=== Advanced OCR Text Extraction Result ===
Original File: Income_Tax_act_bn_316.pdf
Extraction Method: Image-based OCR (pypdfium2 + Tesseract)
Language: bn+en
Extracted Characters: 409063
Processing Date: 2025-08-28 16:00:01
============================================================

রেজিস্টার্ড নং ডি এ-১
4 (gE %.
বৃহস্পতিবার, জুন ২২, ২০২৩
বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ
ঢাকা, ob আষাঢ় ,১৪৩০/২২ জুন, ২০২৩
তারিখে রাষ্ট্রপতির সম্মতিলাভ করিয়াছে এবং এতদ্বারা এই আইনটি সর্বসাধারণের অবগতির জন্য প্রকাশ
২০২৩ সনের ১২ নং আইন
Income-tax Ordinance, 1984 রহিতক্রমে যুগোপযোগী "ও সময়োপযোগী
করিয়া নূতন ' আইন প্রণয়নকল্পে প্রণীত আইন

যেহেতু সংবিধান (পঞ্চদশ সংশোধন) আইন, Sods (২০১১ সনের 98 নং আইন] দ্বারা
১৯৮২ সনের ২৪ মার্চ হইতে ১৯৮৬ সনের ১১ নভেম্বর পর্যন্ত সমুয়ের মুধ্যে সামরিক ফরমান দ্বারা
জারীকৃত অধ্যাদেশসমূহের অনুমোদন ও সমর্থন সংক্রান্ত গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সংবিধানের চতুর্থ
তফসিলের ১৯ অনুচ্ছেদ বিলুপ্ত হওয়ায় এবং সিভিল আপিল নং. 8৮/২০১১, তে AAA কোর্টের আগীল'
'সংবিধান সেপ্তম সংশ্লোধন) আইন, ১৯৮৬. (১৯৮৬ সনের ১ নং 'আইন) বাতিল ঘোষিত হওয়ায় উক্ত
অধ্যাদেশসমূহের কার্যকারিতা লোপ পায়; এবং

যেহেতু ২০১৩ সনের ৭ 'নং আইন Gat উক্ত অধ্যাদ্েশসমূহের মধ্যে কতিপয় অধ্যাদেশ
কার্যকর ও বলবৎ রাখা হয়; এবং
বিবেচিত অধ্যাদেশসমূহ সকল অংশীজন ও সংশ্লিষ্ট মন্ত্রণালয় বা বিভাগের মতামত গ্রহণ করিয়া
প্রয়োজনীয় সংশোধন ও পরিমার্জনক্রমে বাংলা ভাষ্য নূতন. আইন প্রণয়ন করিবার জন্য সরকার'
সিদ্ধান্ত গ্রহণ করিয়াছে; এবং

য়েহেতু আয়কর, অগ্রিম আয়কর, উৎসে PA, ন্যুনতম কর, সারচার্জ ও অন্য কোনো প্রকারের
কর আরোপের ক্ষেত্র বিস্তৃতকরণ, আর্থিক শৃঙ্খলা প্রতিষ্ঠা এবং আনুষঙ্গিক, অন্যান্য বিয়য়ে'
যুগোপযোগী”ও সময়োপয়োগী করিয়া POA আইন প্রণয়ন করা আবশ্যক; এবং
22222222888 ডে) রর

মূল্য : টাকা ২৬০.০০

৮০৮৬ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩
_ যেহেতু সরকারের উপরি-বর্ণিত সিদ্ধান্তের আলোকে, Income-tax Ordinance, 1984
(Ordinance No. XXXVI of 1984) রহিতক্রমে যুগোপযোগী ও সময়োপযোগী করিয়া নূতন
আইন প্রণয়ন Pat সমীচীন ও প্রয়োজনীয়;
সেহেতু এতদ্বারা নিম্নরূপ আইন করা হইল:
অংশ্‌১
প্রারম্ভিক
>] সংক্ষিপ্ত শিরোনাম এবং প্রবর্তন।--১) এই আইন আয়কর আইন, Soyo নামে
২। সংজ্ঞা বিষয় বা প্রসঙ্গের পরিপন্থিকোনো কিছু না থাকিলে, এই আইনে,
(১) “অবলোপিত মূল্য” অর্থ তৃতীয় তফসিলের অংশ ১ এ সংজ্ঞায়িত
২) “অতিরিক্ত কর কমিশনার আপিল)” অর্থ ধারা ৪ এ উল্লিখিত অতিরিক্ত
কর কমিশনার (আপিল) এবং যুগ্ম কর কমিশনার (আপিল);
(৪) “অনিবাসী” অর্থ নিবাসী নহেন এইরূপ কোনো ব্যক্তি;
(৫) “অনুমোদিত আনুতোষিক তহবিল” অর্থ দ্বিতীয় তফসিলের অংশ ২.এর
(৬) “অনুমোদিত afer water বা পেনশন তহবিল” অর্থ দ্বিতীয়
OPAC অংশ ১ এর বিধান অনুসারে বোর্ড কর্তৃক অনুমোদিত কোনো
(৭) “অংশীদার” অর্থ Partnership Act, 1932 (Act No. IX of
1932) এ সংজ্ঞায়িত অর্থে কোনো অংশীদার এবং লভ্যাংশ গ্রহণের
মাধ্যমে অংশীদার হিসাবে বিবেচিত কোনো নাবালক ইহার অন্তর্ভুক্ত
৮ “অংশীদারিত্ব” অর্থ Partnership Act, 1932 (Act No. IX of
1932) এ সংজ্ঞায়িত অর্থে অংশীদারিত্ব;
(৯) “আইনগত প্রতিনিধি” অর্থ Code of Civil Procedure, 1908
(Act No. V of 1908) এর section 2 এর clause (11) এ
সংজ্ঞায়িত কোনো আইনগত প্রতিনিধি;
(১০) “আত্মীয়” অর্থ কোনো ব্যক্তির স্বামী বা স্ত্রী, ছেলে; মেয়ে, ভাই, বোন বা
'রংশানুক্রমিক পূর্বসূরি বা উত্তরসূরি;
(১১) “আর্থিক প্রতিষ্ঠান” অর্থ আর্থিক প্রতিষ্ঠান আইন; ১৯৯৩ (১৯৯৩ সনের
২৭ নং আইন) এ সংজ্ঞায়িত আর্থিক প্রতিষ্ঠান;

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন '-২২, ২০২৩ ৮০৮৭
(১২) “আপিল ট্রাইব্যুনাল” অর্থ ধারা ১৩ এর অধীন প্রতিষ্ঠিত কর আপিল
ট্রাইব্যুনাল;
(ক) এই আইনের, কোনো বিধানের অধীন oa
'আরোপণযোগ্য যেকোনো উৎস হইতে উদ্ভুত আয়,
খ)) এই আইনের কোনো বিধানের অধীন উৎসে' কর্তন বা
'সংগ্রহযোগ্য যেকোনো পরিমাণ অর্থ
গে উপ-দ্ফা (ক) তে উল্লিখিত আয়, মুনাফা বা অর্জন
(ঘা) চতুর্থ তফসিল এর ৮ নং অনুচ্ছেদ অনুসারে ধার্যকৃত
(ঙ) এই আইনের যেকোনো বিধানের, অধীন আয় হিসাবে
গণ্য 'বা বিবেচিত যেকোনো অর্থ, অথবা বাংলাদেশে
উদ্ভুত, সৃষ্ট 'বা প্রাপ্ত যেকোনো আয় অথবা উপচিত্,
উদ্ভুত, সৃষ্ট বা aid fares বিবেচিত যেকোনো অর্থ;
চ) 'কর'আরোপ'করা হয়'এইরূপ যেকোনো পরিমাগ অর্থ,
(১৪) “আয়কর” অর্থ এই আইনের অধীন আরোপযোগ্য at পরিশোধযোগ্য'
যেকোনোপ্রকারের'কর'বা'সারচার্জ;
(১৫) “আয়বর্ষ” অর্থ 'কররর্ষের অব্যবহিত পূর্ববর্তী অর্থরৎসর এবং 'ইহার
অন্তর্ভুক্ত হইবে
(ক) কোনো ব্যবসা প্রথম শুরুর তারিখ হইতে পরবর্তী জুন
খে), Fea কোনো আয়ের উদ্ভব ঘটিলে যে তারিখ
ব্যবসা সমাপ্তির তারিখ বা, ক্ষেত্রমত, অনিগমিত
কোনো সংস্থার fais বা কোনো কোম্পানির

৮০৮৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩

(ঘ) জুলাই মাসের প্রথম দিন হইতে শুরু করিয়া' অনিগমিত
কোনো সংস্থার অংশীদারের' অবসর বা মৃত্যুর 'তারিখ'
(৬) অনিগমিত কোনো সংস্থার অংশীদারের অবসর বা'
মৃত্যুর তারিখের অব্যবহিত পরবর্তী তারিখ হইতে উক্ত
অনিগমিত সংস্থার অপর কোনো অংশীদারের অবসর
বা মৃত্যুর তারিখ বা, ক্ষেত্রমত, উক্ত অবসর বা মৃত্যুর
চে) কোনো ব্যাংক, বিমা বা, আর্থিক প্রতিষ্ঠান বা, উহার
কোনো সহযোগী সংগঠনের ক্ষেত্রে, সংশ্লিষ্ট বৎসরের
জানুয়ারি মাসের প্রথম 'দিন'হইতে শুরু করিয়া পরবর্তী

১২ বোরো) মাস:
তবে শর্ত থাকে যে, বাংলাদেশের বাহিরে'নিগমিত
কোম্পানির সহযোগী কোম্পানিসহ, বা. উহার কোনো
হোল্ডিং কোম্পানি বা উহার কোনো ব্রাঞ্চ,
রিপ্রেজেন্টেটিভ বা লিয়াজৌ অফিসের ক্ষেত্রে, যদি
উক্তরূপ কোম্পানি উহার হিসাব মূল কোম্পানির

(১৬). “আয়ের উপর প্রদেয় কর” অর্থ এই আইনের, অধীন আয়ের ভিত্তিতে
আরোপযোগ্য'বা পরিশোধযোগ্য অর্থ;

(১৭) “উপকর কমিশনার” অর্থ ধারা ৪ এ উল্লিখিত উপকর কমিশনার হিসাবে
নিযুক্ত কোনো ব্যক্তি, এবং ট্রান্সফার প্রীইসিং অফিসার, সহকারী কর
অফিসারও ইহার অন্তর্ভুক্ত হইরে;

(১৮) “একীভুতকরণ (merger)” অর্থ অষ্টম তফসিলে সংজ্ঞায়িত:
একীভূতকরণ;

(১৯) “কমিশনার” অর্থ ধারা ৪ এ উল্লিখিত কর কমিশনার বা কর্‌ কমিশনার
ব্হৎ.করদাতা ইউনিট);

(২০) “কমিশনার্‌(আপিল)” অর্থ ধারা'৪ এ উল্লিখিত কর কমিশনার (আপিল);

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩ ৮০৮৯
(২১) “কর” অর্থ আয়ের উপর প্রদেয় কর, এবং, যেকোনো অতিরিক্ত রুর,
অতিরিক্ত মুনাফা কর, দণ্ড কর, সুপার কর, জরিমানা, সুদ, ফি অথবা
এই আইনের অধীন অন্যবিধ আরোপযোগ্য বা পরিশোধযোগ্য অর্থও
'ইহার অন্তর্ভুক্ত হইবে;
(২২) “করদাতা” অর্থ করারোপযোগ্য অর্থ উপার্জনকারী কোনো ব্যক্তি এবং
নিম্নবর্ণিত ব্যক্তিগগও ইহার অন্তর্ভুক্ত হইবেন, যথা:
কে) এই আইনের অধীন রলোনো কর বা অন্য কোনো অর্থ
(খ) এইরূপ প্রত্যেক ব্যক্তি
অথবা
(a) যাহার বা অপর, ব্যক্তির, প্রাপ্য পাওনা
নির্ধারণের জন্য এই আইনের অধীন
গে) যাহাকে ন্যুরতম কর পরিশোধ করিতে হইবে;
(ঘ) কোনো রিটার্ন, দলিল বা বিবরণী দ্রাখিলে বা তথ্য
প্রদানে বাধ্য কোনো ব্যক্তি;
৬ঙ) কর নির্ধারণে ইচ্ছুক এবং রিটার্ন দাখিলকারী কোনো
(5) এই আইনের কোনো 'বিধানের অধীন করদাতা বা
খেলাপি করদাতা হিসাবে গণ্য-কোনো ব্যক্তি;
ছে) যাহার বিরুদ্ধে এই আইনের অধীন কোনো কার্যধারা
(২৩) “করদিবস” অর্থ-
(ক) কোম্পানি ব্যতীত কোনো করদাতার ক্ষেত্রে, আয়বর্ষ

৮০৯০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩
পনেরোতম দিন সেপ্টেম্বর মাসের ১৫ (পনেরো) OF
(গ) পূর্বে কখনোই রিটার্ন দাখিল' করেন নাই এইরূপ
হইবার পরবর্তী ৩০ জুন তারিখ;
(ঘ) বিদেশে অবস্থানরত কোনো স্বাভাবিক ব্যক্তি
করদাতার ক্ষেত্রে, তার বাংলাদেশে প্রত্যাবর্তনের দিন
'হইতে ৯০ (নক্সই) তম দিন, যদি উক্তরূপ ব্যক্তি
জন্য প্রেষণে' বা লিয়েনে নিযুক্ত হইয়া
বাংলাদেশের বাহিরে অবস্থন করেন; বা
(আ) অর্থ উপার্জনের উদ্দেশ্যে বৈধ ভিসা এবং
পারমিটধারী 'হয়ে বাংলাদেশে বাহিরে
(ঙ$) যদি উপ:দফা (ক) ও (খ) তে উল্লিখিত দিন সরকারি
(২৪) “করবর্ষ” অর্থ প্রত্যেক বৎসর জুলাই মাসের প্রথম a হইতে শুরু
করিয়া ১২. (বারো) মাস মেয়াদ' এবং এই. আইনের বিধানাবলির অধীন
(২৫) “কর্মচারী” অর্থ কোনো কোম্পানির ক্ষেত্রে, অর্থ ব্যবস্থাপনা পরিচালক বা
অন্য যেকোনো পরিচালক ও এইরূপ কোনো ব্যক্তি এবং ইহার অন্তর্ভুক্ত
(২৬) “কর অব্যাহতি” অর্থ কোনো ব্যক্তিকে নিম্নবর্ণিত সুবিধা প্রদানের
মাধ্যমে এই আইনের অধীন উদ্ভূত কোনো করদায়' হইতে আংশিক বা
(*) রেয়াত, অবকাশ, অব্যাহতি;
থে) হাসকৃত হারে কর পরিশোধ; বা
(২৭) | “Sage সীমা” অর্থ মোট আয়ের কোনো সীমা যাহা শূন্য করহার
বিশিষ্ট;

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন LS, ২০২৩ ৮০৯১
(২৮) “করারোপিত লভ্যাংশ” অর্থ সেই লভ্যাংশ আয় যাহার উপর ইতোমধ্যে
এই আইনের অধীন আয়কর পরিশোধ করা হইয়াছে;
আ্যাকাউন্টেন্টস্‌ আইন, ২০১৮ (২০১৮ সনের ৭০ নং আইন) এ সংজ্ঞায়িত:
(৩০) “কারিগরি সেবার ফি” অর্থ ব্যবস্থাপনা, কারিগরি বা প্রাম্র্শক ort
প্রদানের, মাধ্যমে প্রাপ্ত প্রতিদান, এককালীন প্রাপ্ত প্রতিদানসহ, এবং
কোনো কারিগরি বা অন্য কোনো পেশাজীবীর সেবাও ইহার অন্তর্ভুক্ত
হইবে, তবে নিম্নবর্ণিত বিষয়াদি ইহার অন্তর্ভুক্ত হইবে না, যথা.-
কে) প্রতিদান গ্রহীতা কর্তৃক গৃহীত কোনো নির্মাণ কার্য,
Tale জোড়া প্রদানের কার্য, খনি বিষয়ক কার্য বা
এইরূপ বিষয় সংক্রান্ত প্রকল্প হইতে প্রাপ্য প্রতিদান
অথবা
(৩১), “কোম্পানি” অর্থ কোম্পানী আইন, ১৯৯৪ (১৯৯৪ সনের db নং আইন)
এ সংজ্ঞায়িত অর্থে কোনো কোম্পানি, এবং ইহার অন্তর্ভুক্ত হইবে
(ক) বিদেশি কোনো প্রতিষ্ঠানের' লিয়াজৌ অফিস, রিপ্রেজেন্টেটিভ
'অফিস বা ব্রাঞ্চ অফিস;
(খ) যেকোনো বিদ্রেশি সত্তা বা ব্যক্তির স্থায়ী কোনো প্রতিষ্ঠান;
গে) বাংলাদেশের বাহিরের কোনো দ্শের আইন, দ্বারা বা আইনের
'অধীন নিবন্ধিত কোনো সংঘ রা'সংস্থা;
(ঘ) যেকোনোব্যাংক্‌, বিমা বা আর্থিক প্রতিষ্ঠান;
(৬ঙ) যেকোনো শিল্প ও বাণিজ্য সংগঠন, ফাউন্ডেশন, সমিতি, সমবায়'
সমিতি এবং য়েকোনো শিক্ষা প্রতিষ্ঠান;
(চ) এনজিও বিষয়ক'ব্যুরো বা মাইক্রোক্রেডিট রেগুলেটরী অথরিটির
(ছ) কোনো ফার্ম, ব্যক্তিসংঘ, জয়েন্ট wa বা ব্যক্তিবর্গের
সংগঠন, উহা যে নামেই অভিহিত হউক না কেন; যদি উক্তরূপ

৮০৯২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩
ব্যক্তিবর্গের কেহ কোম্পানী আইন, ১৯৯৪ (১৯৯৪ সনের ১৮ নং
'আইন) এ সংজ্ঞায়িত অর্থে কোনো কোম্পানি বা রিদেশি সত্তা
(জ) সংবিধিবদ্ধ' সরকারি কর্তৃপক্ষ, স্থানীয় কর্তৃপক্ষ, স্বায়ত্তশাসিত
সংস্থা;
(® আপাতত বলবৎ কোনো, আইন দ্বারা বা আইনের অধীন
প্রতিষ্ঠিত'বা গঠিত যেকোনো সন্ত্রা;
(ঞ) স্বাভাবিক ব্যক্তি, ফার্ম, ব্যক্তিসংঘ, ট্রা্ট, হিন্দু অবিভক্ত পরিবার
ট) কোনো আইন দ্বারা রা আইনের অধীন নিগমিত নহে, এইরূপ
কোনো বিদেশি সংঘ aT সংস্থা যাহা, রোর্ড PSS, সাধারণ বা
(৩২) “খেলাপি করদাতা” অর্থ_-
কে) কোনো ব্যক্তি যিনি এই আইনানুযায়ী কোনো রর
পরিশোধে ব্যর্থ হইয়াছেন; বা
খ) কোনো ব্যক্তি যিনি এই আইনানুযাঁয়ী খেলাপি
(oo) “গরেষণা' @ উন্নয়ন” অর্থ প্রণালিবদ্ধ (systematic), অনুসন্ধানী
(investigative) এবং পরীক্ষামূলক (experimental) অধ্যয়ন
যাহা
কে) অভিনর অথবা কারিগরি ঝুঁকি সংবলিত হইতে
খে) রিজ্ঞানবাপ্রযুক্তি জগতের হইতে হইবে;
(ঘ) উৎপাদন 'অথবা উপকরণ, যন্ত্র, পণ্য, কৃষিপণ্য বা

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩ ৮০৯৩
we নিম্নবর্ণিত লক্ষ্যে পরিচালিত অধ্যয়ন গবেষণা বা উন্নয়ন
অর্থে অন্তর্ভুক্ত হইবে না, যথা:-
() উপকরণ, যন্ত্র বা পণ্যের মান নিয়ন্ত্রণ বা
(Ch) শিল্পকলা ও, মানবতা এবং সামাজিক
বিজ্ঞানে পরিচালিত গৃবেষণ্য;
(ই) আর্থিক দলিলাদি বা আর্থিক পণ্যের সৃষ্টি ও
(ঈ) বাজার গবেষণা বা বিক্রয় প্রচার, রুটিন
উপাত্ত (data) সংগ্রহ, ইফিসিয়েন্সি সার্ভে
(৬উ) উপকরণ; যন্ত্র, পণ্য, প্রক্রিয়া বা উৎপাদন
পদ্ধতির রুটিন, অদলবদল At পরিবর্তন;
ভে) উপকরণ; মন্ত্র, পণ্য, প্রক্রিয়া বা উৎপাদন
পদ্ধতির সামান্য (cosmetic) অদলবদল'
(৭) ট্রেডমার্কবা সুনাম সৃষ্টি বা উন্নতি;
(৩৪) “গণকর্মচারী” অর্থ Penal. Code, 1860 (Act No. XLV of
1860) এর section 21 এ সংজ্ঞায়িত অর্থে কোনো গণকর্মচারী;
(৩৫) “চাকরি” অর্থে অন্তর্ভুক্ত হইবে —
কে) কোনো প্ল্দ্‌ যাহাতে নিযুক্ত ব্যক্তি নির্ধারিত 'রা, সময়
(খ) কোনো পরিচালক পদ বা 'কোম্পানির' ব্যবস্থাপনার
'সহিত সংশ্লিষ্ট কোনো পদ;
গে) সরকারি অফিসের কোনো পদের দায়িত্বে থারা' বা
(ou) “চার্টার্ড আ্যাকাউন্টেন্টট অর্থ Bangladesh Chartered
Accountants Order, 1973 (President’s Order No. 2 of
1973) এ সংজ্ঞায়িত কোনো চার্টার্ড আ্যাকাউন্টেন্ট;

৮০৯৪ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTA, ২০২৩

(৩৭) “ট্রেডিং আ্যাকাউন্ট” রা “প্রফিট ae লস আ্যাকাউন্ট” অর্থে
International. Financial Reporting Standards (IFRS)
এর আওতায় প্রস্তুতকৃত আয় বিবরণী এবং হিসাব সংক্রান্ত অন্যান্য
wag বিব্রণীও ইহার অন্তর্ভুক্ত হইবে;

(৩৮) “ট্রাস্ট” অর্থ Trust Act, 1882 (Act No. IT of 1882) এর
অধীন SEG এবং Specific Relief Act, 1877 (Act'No.
Tl of 1877) এ সংজ্ঞায়িত ট্রান্টও ইহার অন্তর্ভুক্ত হইবে:

তরে শর্ত থাকে য়ে, যেইক্ষেত্রে EPS কোনো কোম্পানি বা
তহবিল গঠনের পূর্বশর্ত, অথবা কোম্পানি বা তহবিল পরিচালনার
উদ্দেশ্যে গঠিত হইয়া থাকে সেইক্ষেত্রে উক্ত কোম্পানি বা, Gare,
তহবিল করযোগ্য সন্ত্বা হইবে এবং ট্রাস্ট করযোগ্য সত্তা হিসাবে বিবেচিত
অফিসার হিসাবে নিযুক্ত কোনো ব্যক্তি;

(৪9) “ডিমার্জার” অর্থ অষ্টম তফসিলে সংজ্ঞায়িত ডিমার্জার;

(8১) “তফসিলি ব্যাংক” অর্থ Bangladesh Bank Order, 1972
(President’s. 0109 No. 127 of 1972) এর article 20) -
তে সংজ্ঞায়িত' কোনো তফসিলি ব্যাংক;

(৪২) “তহবিল” অর্থ আপাতত 'বলবৎ কোনো' আইন বা বিধির অধীন সৃষ্ট বা

(8৩) “দাতব্য উদ্দেশ্য” অর্থ_

(ক) দরিদ্রের জন্য ত্রাণ, শিক্ষা ত্রাণ, চিকিৎসা ত্রাণ; এবং
খে) সাধারণ জন-উপ্যোগের কোনো উদ্দেশ্যের উন্নতি বা
উদ্দেশ্যের উন্নতি বা প্রসার দাতব্য উদ্দেশ্য বলিয়া
বিবেচিত হইবে না-
অনুমোদিত হয়; এবং

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩ ৮০৯৫
(>) কারবার, বাণিজ্য বা ব্যবসায়
প্রকৃতির কোনো, কার্যক্রম উহা
যেকোনো ধরনের বা প্রকারের
(২) পণের বিনিময়ে কোনো সেবা
প্রদান করিলে, এরং কোনো
ORY এইরূপ পণের মোট মুল্য
(8৪৪) *ধারকৃত অর্থ” অর্থে ব্যাংক কোম্পানির ক্ষেত্রে' জমার মাধ্যমে গৃহীত
অর্থও অন্তর্ভুক্ত হইবে;
(8৫) “নিবাসী” অর্থ কোনো আয়বর্ষে_-
ক) এইরূপ কোনো aie যিনি নিম্নবর্ণিত সময়ব্যাপী
বাংলাদেশে অবস্থান করিয়াছেন-
সূমষ্টিগতভাবে ন্যুনতম ১৮৩ (একশত
তিরাশি) বা ততোধিক দিন; at
(আ) উক্ত বর্ষে ধারাবাহিকভাবে বা সমষ্ট্রিগতভাবে
সর্বমোট So (AZ) দিন বা ততোধিক দিন
এবং অব্যবহিত পূর্ববর্তী ৪ (চার) বৎসরের
মধ্যে ধারাবাহিকভাবে অথবা সমষ্টিগতভারে'
মোট ৩৬৫ (তিনশত পঁয়ষট্টি। অথবা
খে কোনো হিন্দু অবিভক্ত পরিবার, ফার্ম বা ব্যক্তিসংঘ
যাহার নিয়ন্ত্রণ ও ব্যবস্থাপনা কার্যাদ্রি সম্পূর্ণরূপে উক্ত
'বর্ষে বাংলাদেশের অভ্যন্তরে সংঘটিত হইয়াছে;
গে) কোনো বাংলাদেশি কোম্পানি বা অন্য: কোনো
সম্পূর্ণরূপে উক্ত বর্ষে বাংলাদেশের অভ্যন্তর হইতে
সংঘটিত হইয়াছে; এবং

৮০৯৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩
(ঘ) কোনো ট্রাস্ট: তহবিল, সত্বা' বায আইনের দ্বারা সৃষ্ট
কৃত্রিম 'ব্যক্তিসত্তা যাহাদের সৃষ্টি বাংলাদ্রেশে' বলবৎ
'কোনো আইনের অধীন হইয়াছে 'বা যাহার নিয়ন্ত্রণ ও
ব্যবস্থাপনা কার্যাদি সম্পূর্ণরূপে উক্ত বর্ষে
'বাংলাদেশের অভ্যন্তরে ALAS হইয়াছে;
(৪৬) “নির্ধারিত” অর্থ বিধি দ্বারা নির্ধারিত;
(8৪৭) “নিয়োগকর্তা” অর্থে প্রাক্তন নিয়োগকর্তাও, অন্তর্ভুক্ত হইবে;
(8b) “ন্যায্য বাজার মূল্য” অর্থ বোর্ড কর্তৃক নির্ধারিত মূল্য;
(৪৯) “পণ্য” অর্থ সিকিউরিটিজ ও অর্থ ব্যতীত সকল প্রকার দৃশ্যমান অস্থাবর
(৫০) “পণ্য সরবরাহ” অর্থ_-
কে) পণ্যের বিক্রয়, বিনিময় বা অন্যবিধভাবে পণ্যের
অধিকার হস্তান্তর; বা
থখে। লিজ, ভাড়া; কিস্তি বা অন্য কোনোভাবে পণ্যে
ব্যবহারের অধিকার প্রদান এবং ফাইন্যান্স লিজের
অধীন পণ্য'বিক্রয়' ও উহার অন্তর্ভুক্ত হইবে;
(৫১) “পরিদশ্শী অতিরিক্ত কর কমিশনার” অর্থ ধারা ৪ এ উল্লিখিত পরিদর্শী
অতিরিক্ত কর কমিশনার এবং পরিদশী যুগ কর কমিশনার;
(৫২) “পরিদর্শক” অর্থ ধারা ৪ এ উল্লিখিত কর পরিদর্শক;
(৫৩) “পরিচালক” বা “ব্যবস্থাপক” অর্থ কোম্পানী আইন, ১৯৯৪ (১৯৯৪
AAA ১৮ নং আইন) এ সংজ্ঞায়িত. কোনো পরিচালক বা ব্যবস্থাপক;
(৫৪) “প্রধান কর্মকর্তা” অর্থে কোনো কোম্পানি, সংস্থা বা ব্যক্তিসংঘের ক্ষেত্রে
নিম্নবর্ণিত'ব্যক্তিগণ অন্তর্ভুক্ত Seca, যথা
কে) ব্যবস্থাপনা পরিচালক, প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা, প্রধান
বা আ্যাকাউন্টেন্ট, উহা যে নামেই অভিহিত হউক না
কেন; অথবা উক্ত: কর্তৃপক্ষ, কোম্পানি; সংস্থা বা সংঘের
'কার্যাদি: পরিচালনা বা 'হিসাব সম্পাদনের, জন্য দায়ী
কোনো কর্মকর্তা; এবং

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮০৯৭
(খ), কোনো কোম্পানি, সংস্থা বা সংঘের ব্যবস্থাপনা বা'
'কমিশনার কর্তৃক উক্ত প্রতিষ্ঠানের প্রধান কর্মকর্তা গণ্যে
নোটিশ করা হইয়াছে;
(৫৫) “পারকুইজিট” অর্থ ধারা ৩২.এ সংজ্ঞায়িত পারকুইজিট;
(৫৬) “প্রতিবন্ধী ব্যক্তি” অর্থ, প্রতিবন্ধী ব্যক্তির অধিকার ও সুরক্ষা আইন,
২০১৩ (QOS সনের Od নং আইন) এর ধারা ৩১ এর অধীন প্রতিবন্ধী
(৫৭) “ফটকা'কারবার” অর্থ এইরূপ কোনো ব্যবসা যেইক্ষেত্রে পণ্যের ক্রয় বা'
বিক্রয় চুক্তি এইরূপভাবে সম্পন্ন করা হয়, যাহার ফলে পণ্য নির্দিষ্ট সময়
অন্তর রা চুড়ান্তভাবে হস্তান্তরিত বা সরবরাহ্‌ না. করিয়াও অন্যভাবে
নিষ্পৃত্তি হইতে পারে, তবে এইরূপ কোনো ব্যবসা ইহার অন্তর্ভুক্ত হইবে
(ক) কোনো কাঁচামাল অথবা পণ্য সামগ্রী উৎপাদন রুরিরার
সময় ভবিষ্যৎ দরদাম”হাসবৃদ্ধি জনিত লোকসান হইতে
কোনো Seine যথাযথভাবে 'রিলি বণ্টন বা. সরবরাহ
করিবার চুক্তিতে আবদ্ধ হয়;
লক্ষ্যে ডিলার' বা বিনিয়োগকারীর সহিত স্টক ও
শেয়ারের বিষয়ে চুক্তি সম্পাদন করা হয়; এবং
(গ) অগ্রিম রাজার বা স্টক এক্সচেঞ্জের কোনো সদস্য তাহার
পাইকারি ও AAS প্রকৃতির ব্যবসার লোকসানে, যাহা
এইরূপ আশঙ্কার প্রতিকারার্থে, কোনো pie সম্পাদন
(আ পণ্য অর্থে শেয়ার'রা স্টকও অন্তর্ভুক্ত eI;
(আ) কোনো সিকিউরিটিজে বিনিয়োগ এবং কোনো স্টক
এক্সচেঞ্জে সিকিউরিটিজ ক্রয়-বিক্রয় ফটকা 'কারবার
হিসাবে অভিহিত হইবে না;

৮০৯৮ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩

(৫৮) “ফার্ম” অর্থ Partnership Act, 1932 (Act No. IX of 1932)

(৫৯) “বৎসর” অর্থ অর্থবংসর;

(ক) যেইকস্ষেত্রে কষিজাত পণ্য কীচা অবস্থায় সাধারণভাবে
বাজারে বিক্রয় করা হয় AT উৎপাদনের সহিত নিযুক্ত
কৃষকের মাধ্যমে ead প্রক্রিয়াজাতপূর্বক বিক্রয়
উপযোগী, করা হয়, সেইক্ষেত্রে পণ্যটি হইতে উদ্ভুত
'আয়ের উপর সর্ব প্রথম যেই বৎসর কর নির্ধারণ করা
হইবে উহার ALIS সমগ্র বৎসূরব্যাপী Gat য়ে মূল্যে
বিক্রয় Pat হইয়াছে উহার গড়মূল্য; এবং

(খ), যেইক্ষেত্রে উক্ত কৃষিজাত পণ্য সাধারণত Sor অবস্থায়
(অ) চাষাবাদের ব্যয়;

(আ) উৎপাদিত wre যে ভূমিতে জন্মায় te ভূমি'
উন্নয়ন কর বা, ভাড়া; এবং

(ই) উপক্র কমিশনার কর্তৃক কৃষিপণ্য হিসাবে
বিবেচিত ও তর্কিত পণ্যের বিক্রয়মূল্যের উপর
নির্ধারিত মুনাফার হার;

(৬১), “বাংলাদেশি কোম্পানি” অর্থ কোম্পানী আইন, ১৯৯৪ (১৯৯৪ সনের ১৮
নং আইন) এর অধীন গঠিত ও নিগমিত কোনো কোম্পানি; 'এবং
'বাংলাদেশে আপাতত বলবৎ কোনো আইনের অধীন বা আইন দ্বারা
স্থাপিত aT গঠিত এরং বাংলাদেশে নিবন্ধিত কার্যালয় রহিয়াছে এইরূপ

(ক) বৎসরান্তে সম্পত্তির যুক্তিসংগত ভাড়া; বা

(খ) যেইক্ষেত্রে বার্ষিক ভাড়ার পরিমাণ উপ-দফা' (ক) অনুযায়ী

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩ ৮০৯৯
(৬৩) “বিক্রয়লন্ধ অর্থ” অর্থ_-
(ক) পরিসম্পদ Ren eat হইলে উক্ত পরিসম্পদের Rew
অর্থ বা ন্যায্য বাজার মূল্য, এই দুইয়ের মধ্যে যাহা অধিক;
(খ) বিনিময়ের মাধ্যমে পরিসম্পদ' হস্তান্তর হইলে উক্ত
হস্তান্তরের মাধ্যমে অর্জিত পরিসম্পদের ন্যায্য বাজার
(গ) বিক্রয় বা বিনিময় ব্যতীত অন্য কোনোভাবে পরিসম্পদ
হস্তান্তর. করা হইলে উক্ত হস্তান্তরের বিনিময়ে প্রাপ্ত পণমূল্য;
ঘে) কোনো' afr পরিত্যক্ত, নিশ্চিহ্ন, ধ্বংস বা হারাইয়া
গেলে উক্ত পরিসম্পদের, স্ক্যাপ' মূল্য, বা পরিসম্পদের
বিপরীতে বিমা, স্যালভেজ বা ক্ষতিপূরণ বাবদ প্রাপ্ত বা
প্রাপ্য অর্থসহ উহা বিক্রয়ের মাধ্যমে উদ্ধারকৃত অর্থ;
(ঙ) বাংলাদেশে বলবৎ:.কোনো আইনের অধীন আরশ্যিকভাবে
(৮) কুরদাতার 'কৃষিকাজে প্রিসম্পদের ব্যবহার সমাপ্ত হইলে,
সমাপ্ত হইবার সময় উক্ত পরিসম্পদের স্যায়্য' বাজার মূল্য;
(Q কোনোপ-প্ট্যান্ট রা যন্ত্রপাতি'বাংলাদেশে ব্যবহারের' পর তাহা'
বাংলাদেশের বাহিরে রপ্তানি বা হস্তান্তর হইলে প্রাপ্ত রপ্তানি
কসখেগ),যেখানে
কল যানটি বিক্রয়ের মাধ্যমে প্রাপ্ত অর্থ;
ব্যাখ্যা “বিক্রয়” অর্থে বিনিময় ৰা অন্য কোনোভাবে
হস্তান্তর WAAR. STAT আইনের অধীন আবশ্যকভাবে অধিগ্রহণ

৮১০০' বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩

(৬৪) “বিদেশি-কোম্পানি” অর্থ কোনো কোম্পানি যাহা 'বাংলাদেশি কোম্পানি

(৬৫) “বিধি” অর্থ এই আইনের অধীন প্রণীত বিধি;

(৬৬) “বৈজ্ঞানিক গবেষণা” অর্থ জ্ঞান বিকাশের লক্ষ্যে প্রাকৃতিক at ফলিত
বিশ্ববিদ্যালয়, কলেজ, কারিগরি বিদ্যালয় বা অন্যান্য প্রতিষ্ঠানে প্রদত্ত
দান অন্তর্ভুক্ত হইবে, তবে Pe ক্ষেত্রে নির্বাহকৃত কোনো ব্যয় ইহার
অন্তর্ভুক্ত BVA A, যথা:-

কে) অবচয় বা আ্যার্মোটাইজেশন ভাতা প্রযোজ্য এইরূপ কোনো
পরিসম্পদ বা স্পর্শাতীত (intangible) পরিসম্পদ
অধেগ্রহণ;

(2) স্থায়ী পরিসম্পদ অধিগ্রহণ; বা

CO) কোনো প্রাকৃতিক পরিসম্পদের অস্তিত্ব, অবস্থান, ব্যাপ্তি বা
মান নির্ধারণের উদ্দেশ্যে নির্বাহকৃত কোনো ব্যয়;

(৬৮) “রোর্ড” অর্থ National Board of Revenue Order, 1972
(President’s Order No. 76 of 1972) এর article 3 এর
clause (1) এর অধীন প্রতিষ্ঠিত জাতীয় রাজস্ব বোর্ড;

(৬৯) “ব্যক্তি” অর্থে কোনো স্বাভারিক ব্যক্তি, ফার্ম, 'ব্যক্তিসংঘ, হিন্দু অবিভক্ত

(৭০) “ব্যবসা” অর্থে অন্তর্ভুক্ত হইবে

কে) কোনো ট্রেড, বাণিজ্য বা পণ্য উৎপাদন;

@) কোনো ট্রেড, বাণিজ্য বা পণ্য উৎপাদনধর্মী কোনো' ঝুঁকি
গ্রহণ বা কর্মপ্রচেষ্টা;

গে) লাভজনক বা অলাভজনক কোনো AWA AT বা' সেবার
বিনিময়; বা

(ঘ) যেকোনো পেশা বা বৃত্তি;

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮১০১
(৭১) “ব্যাংক কোম্পানি” অর্থ ব্যাংক-কোম্পানী আইন, ১৯৯১ (১৯৯১ 'সনের
১৪ নং আইন) এ সংজ্ঞায়িত কোনো ব্যাংক-কোম্পানী, এবং, বাংলাদেশে
আপাতত বলবৎ কোনো আইনের অধীন বা আইন দ্বারা স্থাপিত রা গঠিত
এবং বাংলাদেশে ব্যাংকিং ব্যবসা' পরিচালনা করে এইরূপ কোনো
বিধিবদ্ধ সংস্থাও ইহার অন্তর্ভুক্ত হইরে;
(৭২) “ব্যাংক ট্রান্সফার” অর্থে অন্তর্ভুক্ত হইবে-
কে) ব্যাংকের এক হিসাব হইতে অন্য হিসাবে ক্রসড চেক বা
বাংলাদেশ'ব্যাংক কর্তৃক অনুমোদিত অন্য কোনো পন্থায় অর্থের
থখৈ। মোবাইল ফাইন্যাল্সিয়াল 'সার্ভিসেস এর. মাধ্যমে ae 'হিসাব
(গ) চালানের মাধ্যমে সরকার বা'সর্কারের কোনো কর্তৃপক্ষ কর্তৃক
"নির্ধারিত ফি, চার্জ, শুস্ক-করাদি বা অন্য কোনো অর্থ সরকার বা'
সরকারের. কোনো কর্তৃপক্ষের, অনুকূলে পরিশোধ;
(কে) উৎপাদিত <q তৈরিকৃত যেকোনো কিছু;
(2) তৈরি, বিক্রয় at বিনিময়ের উদ্দেশ্যে আহরিত' বা ক্রয়কৃত
(4) উৎপাদন বা তৈরি প্রক্রিয়ায় ব্যবহৃত হইয়াছে এইরূপ সকল
তবে শেয়ার বা স্টক. ইহার অন্তর্ভুক্ত হইবে না;
(৭৪) “মহাপরিচালক ( কেন্দ্রীয় গোয়েন্দা সেল)” অর্থ ধারা 8৪ এ উল্লিখিত'
(৭৫) “মহাপরিচালক (পরিদর্শন)” অর্থ ধারা' 8 এ উল্লিখিত মহাপরিচালক
পেরিদর্শন);
(৭৬) “মহাপরিচালক প্রেশিক্ষণ)” অর্থ ধারা ৪ এ উল্লিখিত মহাপরিচালক
প্রেশিক্ষণ);

৮১০২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩
(৭৭) “মূলধনি পরিসম্পদ” অর্থ_
কে) কোনো 'করদাতা কর্তৃক ধারণকৃত যেকোনো প্রকৃতির বা
@) কোনো Bet বা উদ্যোগ (undertaking)
(গে) কোনো শেয়ার ate,
Oa faite বিষয়সমূহ ইহার অন্তর্ভুক্ত হইবে না, যথা
অর্থে অন্তর্ভুক্ত পরিধেয় পোশাক, স্বর্ণালঙ্কার,
আসরাবপত্র, ফিক্সার বা কারুপণ্য, যন্ত্রপাতি ও
যানবাহন যাহা করদাতা কর্তৃক অথবা 'তাহার উপর
ব্যক্তিগত প্রয়োজনে 'ব্যবহার করা' BA এরং তাহার
ব্যবসার উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা'হয়'নাই;
উল্লিখিত মোট আয়, এরং তৎসহ এই আইনের বিধানাবলির, অধীন
কোনো 'করদাতার সর্বমোট আয়ের সহিত সংযুক্ত হইতে Alta এইরূপ
(৭৯) “রয়্যালটি” অর্থ নিয্নবর্ণিতভাবে অর্জিত হইতে পারে এইরূপ কোনো
প্রতিদান এবং “মূলধনি আয়” খাতে প্রাপরের আয় হিসারে গণ্য প্রতিদান
কে) পেটেন্ট, শিল্প নকশা বা ট্রেডমার্ক বা মেধাস্বত্
লাইসেন্সসহ সকল বা. য়েকোনো স্বত্ব হস্তান্তর করিবার
থখে) পেটেন্ট, শিল্প নকশা বা ট্রেডমার্ক বা মেধাস্বত্ব
সম্পর্কিত অন্য কোনো সম্পত্তির ব্যবহার সংক্রান্ত তথ্য

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩ woe
গে) পেটেন্ট, শিল্প নকশা' বা ট্রেডমার্ক at মেধাস্বত
সম্পর্কিত অন্য কোনো সম্পত্তির, এইরূপ সম্পত্তি
(ঘ) প্রযুক্তিগত, শৈল্লিক, বাণিজ্যিক at বৈজ্ঞানিক জ্ঞান,
অভিজ্ঞতা at কলা-কৌশল সম্পর্কিত তথ্য সরবরাহ
করিবার মাধ্যমে;
(8) সিনেমাটোগ্রাফ ফিল্মের বিক্রয়, বিতরণ বা প্রদর্শন
ব্যতীত কপিরাইট বা ফিল্মের লাইসেন্স প্রদানসহ
(চ) পূর্বে উল্লিখিত কর্মকাণ্ডের সহিত সম্পৃক্ত কোনো সেবা
(vo) “রপ্তানি” অর্থ বাংলাদেশের অভ্যন্তর হইতে বাংলাদেশের ভৌগোলিক
সীমার বাহিরে কোনো পণ্য বা সেবার, সরবরাহ এবং অভ্যন্তরীণ ব্যাক টু
ব্যাক এলসির অধীন রপ্তানিমুখী শিল্পে স্থানীয়ভাবে উৎপাদিত কাঁচামাল ও
অন্যান্য উপকরণ সরবরাহ ও রপ্তানি অর্থে অন্তর্ভুক্ত' হইবে;
৮১) “apse” অর্থে অন্তর্ভুক্ত হইবে _-

(ক) মূলধনায়িত হউক a না হউক, কোম্পানির
শেয়ারহোল্ডারগণের মধ্যে পুঞ্জিভূত মুনাফার কোনো
বিতরণ, যদি এইরূপ বণ্টনের ফলে কোম্পান্রি পরিসম্পদ
বা'রিজার্ভ পূর্ণ বা আংশিকভাবে' হাস পায়;

(খ) wee হউক বা না হউক, যেকোনো প্রকারের
ডিবেঞ্চার, ডিবেঞ্চার স্টক বা ডিপোজিট সারটিফিকেটের
মাধ্যমে কোম্পানির শেয়ারহোল্ডারগণের মধ্যে পুঞ্জিভূত
মুনাফার, কোনো বিতরণ;

(গ) মূলধনায়িত হউক বা না হউক, 'কোনো কোম্পানির
অবসায়নকালে উক্তরূপ অবসায়নের অব্যবহিত পূর্বে
কোম্পানির Yow মুনাফা, আকারে সংরক্ষিত অর্থ হইতে

(ঘ) FAAS হউক বা' না হউক; মূলধন হাসকরণের জন্য
কোম্পানি কর্তৃক উহার মালিকানাধীন পুঞ্জিভূত মুনাফা
কোম্পানির শেয়ারহোল্ডারগণের মধ্যে বিতরণ;

৮১০৪ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩

(৬) কোম্পানী আইন, ১৯৯৪ (১৯৯৪ সনের ১৮ নং আইন) এর
অধীন' নিগমিত নহে এইরূপ কোনো কোম্পানি কর্তৃক
বাংলাদেশের বাহিরে প্রেরিত কোনো মুনাফা;

(চ) কোনো মিউচুয়াল ফান্ড, রিয়াল এস্টেট ইনভেস্টমেন্ট ট্রাস্ট,
একচেঞ্জ ট্রেডেড ফান্ড বা অল্টারনেটিভ ইনভেস্টমেন্ট ফান্ড'
এর মুনাফা বিতরণ;

(ছে) কোনো প্রাইভেট কোম্পানি উহার মালিকানাধীন পুঞ্জিভূত
মুনাফা হইতে কোনো শেয়ারহোম্ডারগণকে অগ্রিম AT খণ
কোম্পানির পরিসম্পদের অংশ হউক 'বা না হউক, অথবা
এইরূপ, কোনো, শেয়ারহোল্ডারের পক্ষে বা ব্যক্তিগত
সুবিধার জন্য এইরূপ কোম্পানি কর্তৃক পরিশোধিত

তরে নিম্নবর্ণিত বিষয়সমূহ ইহার অন্তর্ভুক্ত হইবে না, যথা:

amare বা ডিবেঞ্চারহোল্ডার কোম্পানির
সেইক্ষেত্রে উপ-দফা (গ) 'বা (ঘ) অনুসারে
সম্পূর্ণ নগদ অর্থ আকারে বিতরণ, অথবা ডিরেঞ্চার
বা ডিবেঞ্চার-স্টকের দায়মোচন;

আআ) যেইক্ষেত্রে খণ প্রদান রুরাই কোনো, কোম্পানির মূল
আওতায় কোনো শেয়ারহোল্ডারকে প্রদত্ত অগ্রিম বা
a;
যাহা ইতঃপূর্বে পরিশোধিত সম্পূর্ণ বা আংশিক
করা হইয়াছে এবং উপ-দফা (৬) এর অর্থে লভ্যাংশ
হিসাবে বিবেচিত, যাহার ক্ষেত্রে উক্তরূপে' সমন্বয়

ঈ) কোনো কোম্পানি কর্তৃক ইস্যুকৃত GAP শেয়ার;

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩ ৮১০৫
ব্যাখ্যা? “পুঞ্জিভূত মুনাফা” অর্থে অন্তর্তুক্ত হইবে
(কে) এই দফায়; এই আইনের অধীন অনুমোদনযোগ্য কোনো
ভাতা, কর্তন বা অব্যাহতির মাধ্যমে সৃষ্ট আংশিক বা
সম্পূর্ণ frets;
(খ) উপ-দফা (ক), থে) ও (ঘ) এর ক্ষেত্রে, এইরূপ বণ্টনের
তারিখ পর্যন্ত কোম্পানির সকল মুনাফা; এরং,
(গ) উপ-দফা (গ) এর ক্ষেত্রে, কোম্পানিটি অরসায়নের”তারিখ'
(৮৩) “সদস্য কের)” অর্থ জাতীয় রাজস্ব বোর্ডের সদস্য (কর) হিসাবে নিযুক্ত
(৮৪) “সন্তান” অর্থে কোনো স্বাভাবিক ব্যক্তির ক্ষেত্রে, উক্ত ব্যক্তির সৎ সন্তান
(৮৫) “সমবায় সমিতি” অর্থ orate AAS আইন, ২০০১ (২০০১ সনের ৪৭
নং আইন), বা সমবায় সমিতি নিবন্ধন সম্পর্কিত আপাতত বলবৎ
(৮৬) “HRPM কর, কমিশনার” অর্থ ধারা ৪ এর অধীন, সহকারী রুর
(৮৭) “সিকিউরিটিজ” অর্থে অন্তর্ভুক্তহইরে
(ক) সরকার কর্তৃক ইস্যুকৃত ট্রেজারি, বিল, বন্ড, সঞ্চয়পত্র,
খণপ্ত্র 03০59110815), FFF বা'শরীয়াহ ভিত্তিক ইস্যুকৃত
সিকিউরিটি বা অনুরূপ দলিল;
খে) কোনো কোম্পানি বা আইনগত সত্তা রা ইস্যুয়ার কর্তৃক
ইস্যুকৃত শেয়ার বা স্টক, বন্ধক বা চার্জ বা
হাইপোথিকরেশনের মাধ্যমে ইস্যুকৃত দলিল, বন্ড,
ডিবেঞ্চার, ডেরিভেটিভস, মিউচুয়াল ফান্ড বা
অলটারনেটিভ' ইনভেস্টমেন্ট ফান্ডসহ যেকোনো যৌথ
বিনিয়োগ স্কিমের ইউনিট, Age বা শরীয়াহ ভিত্তিক
ইস্যুকৃত অনুরূপ দলিল, এবং পূর্বোল্লিখিত দলিল গ্রহণার্থে
ক্রয়ের অধিকার বা ক্ষমতাপত্র (warrant):

৮১০৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, Yor
তবে শর্ত থাকে A, কোনো মুদ্রা At নোট, ড্রাফট, চেক,
বিনিময়পুত্র, ব্যাংকের স্বীকৃতিপত্র, Ses দেনাদারদের নিকট প্রাপ্য
অর্থ (trade receivables) বা ব্যবসায়িক পাওনাদারদেরকে প্রদেয়
af (trade payables) ইহার অন্তর্ভুক্ত' হইবে না;

(৮৮) “সুদ” অর্থে অন্তর্ভুক্ত হইবে-

কে) যেকোনো প্রকার আর্থিক সহায়তা; যেমন- খণ, ধার, ট্রেড
ক্রেডিট, অগ্রিম, সিকিউরিটি বা' গ্যারান্টির বিপরীতে'
পরিশোধিত যেকোনো প্রকারের সুদ বা আর্থিক দায়; বা'
@) সেবা ফি বা এইরূপ কোনো প্রকারের দায়' বা পরিশোধ
যাহা আর্থিক সমতৃল্যে সুদ হিসাবে গণ্য হইবে,
Old AL বা মূলধ্ন সংগ্রহের সহিত জড়িত ব্যয় ইহার অন্তর্ভুক্ত: হইবে'

(৮৯) “সেবা” অর্থ যেকোনো সেবা, তবে পণ্য, স্থাবর 'সম্পত্তি এবং অর্থ
(money) ইহার অন্তর্ভুক্ত হইরে না;

(৯০) “স্বীকৃত ভবিষ্য তহরিল” অর্থ এইরূপ ভবিষ্য তহবিল wet দ্বিতীয়
তফসিলের অংশ ৩ এর বিধানাবলির অধীন কমিশনার কর্তৃক
পরিষদ, পৌরসভা এবং ইউনিয়ন পরিষদ;

(৯২) “স্থায়ী স্থাপনা (permanent establishment)” অর্থ ব্যবসা
আয়ের ক্ষেত্রে, ব্যবসার সেইরূপ নির্দিষ্ট স্থান বা কার্যক্রম যাহার মাধ্যমে
কোনো ব্যক্তির উক্তরূপ Brit সম্পূর্ণ ৰা আংশিকভারে পরিচালিত হয়,
এবং ইহার অন্তর্ভুক্ত হইবে-

কে) ব্যবস্থাপনার কোনো স্থান;
থে) কোনো শাখা;
(ঘ) কোনো অফিস;
(৬) কোনো-ুদাম;

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩ ৮১০৭

চ) কোনো কারখানা:

(ছ) কোনো কর্মশিবির;

(জ) কোনো খনি, তৈল' অথবা APPA, ভূ-গর্ভস্থ খাদ অথবা
প্রাকৃতিক সম্পদ অনুসন্ধান; উত্তোলন 'বা আহরণের জন্য

(বে) কোনো খামার রা বৃক্ষায়ন;

(ঞ) কোনো নির্মাণ স্থান, কোনো নির্মাণ, স্থাপন বা সংযোজন
APT T OAs কোনো 'তদারকি'কার্যক্রম;

(6) কোনো' ব্যক্তি কর্তৃক বা উক্ত ব্যক্তির দ্বারা এই উদ্দেশ্যে'
কোনো সেবা প্রদান, যদি, উক্তরূপ কার্যক্রম বাংলাদেশে
একই কাজে বা উক্ত কাজের সহিত সংশ্লিষ্ট: অন্য কোনো'
কাজে) অব্যাহতভাবে চলে;.এরং

(3) কোনো অনিবাসী ব্যক্তির সহযোগী সত্তা বা উক্ত অনিবাসী'
যিনি' অনিবাসী ব্যক্তির বাংলাদেশে সম্পাদিত কোনো
বিক্রয়ের সহিত সংশ্লিষ্ট কোনো কার্যক্রম' পরিচালনা

(৯৩) “হস্তান্তর” অর্থে মূলধনি পরিসম্পদের ক্ষেত্রে, বিক্রয়, বিনিময় বা ত্যাগ
AL প্রিসম্প্দের কোনো স্বত্ব বিলোপিত: হওয়া অন্তর্ভুক্ত হইবে, তবে
নিম্নবর্ণিত'বিষয়াদি ইহার অন্তর্ভুক্ত হইবে না; যথা:-

(ক) মুলধনি পরিসম্পদের হস্তান্তর যদি দানমূলে, উইলমূলে,
অছিয়তমূলে বা'অবাতিলযোগ্য কোনো ট্রাস্টমূলে সংঘটিত
যদি, উহার প্রিসম্পদ যেকোনো উপায়ে বিতরণ করা হয়;
এবং

গে) ফার্ম বাঅন্যবিধ ব্যক্তিসংঘের aida মুহূর্তে অথবা, হিন্দু

৮১০৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩
_ ৩1 আইনের প্রাধান্য/(১) আপাতত বলবৎ অন্য GHIA আইনে যাহা কিছুই থাকুক না
(২) অন্য কোনো আইন বা উহার কোনো বিধান যদি এই আইনের কোনো বিধানে্রে সহিত
অসামগ্জস্যপূর্ণ হয়, তাহা WT A আইন A সেই আইনের বিধান যতখানি 'অসামগস্যপূর্ণ, ততখানি
অংশ২
81 আয়কর PERKS আইনের উদ্দেশ্যপূরণকল্পে, নিম্নবর্ণিত আয়কর কর্তৃপক্ষ
'থাকিরে, যথা
কে) জাতীয় রাজস্ব বোর্ড;
(a) মুখ্য কর কমিশনার;
() কর'কমিশনার (আপিল);
(8) ক্রক্মিশনার (বৃহৎ করদাতা ইউনিট);
(চ) মহাপরিচালক (প্রশিক্ষণ);
(ছ) মহাপরিচালক (কেন্দ্রীয় গোয়েন্দা সেল);
(বে) অতিরিক্ত কর কমিশনার যিনি অতিরিক্ত কর কমিশনার (আপিল) বা
মহাপরিচালক প্রশিক্ষণ), অতিরিক্ত 'মহাপরিচালক পেরিদর্শন) বা
(এ), যুগ্মকর কমিশনার যিনি যুগ্মকর' ক্ষিশনার (আপিল), পরিচালক
বা পরিদর্শী যুগ্মকর কমিশনার;
(8) কর কমিশনার কর্তৃক, তাহার অধিক্ষেত্রাধীন উপকর কমিশনারগণের
মধ্য হইতে মনোনীত ট্যাক্স রিকোভারি অফিসার;
(ঢ) অতিরিক্ত সহকারী কর কমিশনার; এবং
(৭) ক্র পরিদর্শক।

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮১০৯
৫! আয়কর কর্তৃপক্ষ Pats) প্রযোজ্য আইন ও বিধি-বিধান সাপেক্ষে, আয়কর
(৩) বোর্ড, সাংগঠনিক 'কাঠামো সাপেক্ষে, প্রয়োজনীয় সংখ্যক কর্মচারী নিয়োগ করিতে
৬। ক্ষমতা অর্পণ_বোর্ড, আদেশ দ্বারা; কোনো আয়কর কর্তৃপক্ষের ক্ষমতা অপর কোনো
৭। আয়কর কর্তৃপক্ষের অধীনস্থতা' ও নিয়ন্ত্রণ Ae, আদেশ দ্বারা, আয়কর
bl আয়কর কর্তৃপক্ষের ' দায়িত্ব ও কার্যাবলি এবং অধিক্ষেত্র। (১) এই আইনের অন্যান্য
বিধান সাপেক্ষে, এই আইনের অধীন বোর্ড যে সকল ক্ষমতা প্রয়োগ ও কার্য সম্পাদন করিতে পারিবে,
(২) মহাপরিচালক্‌ পরিদর্শন) নি্নবর্ণিত কার্য সম্পাদন করিবেন, যথা:
কে) এই আইনের অধীন কার্যধারার বাস্তবায়ন পরিদর্শন;
(2) পরিদর্শনের উপর ভিত্তি করিয়া 'করনীতি সংস্কারের প্রস্তাব এবং 'কর
(গ) বোর্ডের নিকট বোর্ড কর্তৃক নির্দেশিত পদ্ধতিতে মতামত এবং সুপারিশ
GIES PAM প্রতিবেদন আকারে পেশকরণ; এবং
(৩) মহাপরিচালক কেন্দ্রীয় গোয়েন্দা সেল) নিম্নবর্ণিত কার্য সম্পাদন করিবেন, যথা:-
কে) ক্রদাতাদের তথ্য সংগ্রহের জন্য গোয়েন্দা কার্য;
গে) BA So এবং অংশ ১৫ এ উল্লিখিত: কর পরিহার, গোপনকৃত আয় ও

৮১১০ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩
(ঘ) কর ফীঁকি বা' গোপনকৃত আয় উদ্ঘাটন বা কর সংক্রান্ত অন্য কোনো'
অনিয়ম' প্রমাণ 'করিবার জন্য এবং 'জরিমানা প্রদানপূর্বক' কর
পুনরুদ্ধারের জন্য কর জালিয়াতি বা কর জালিয়াতির পক্ষে প্রমাণ
সংগ্রহ এবং প্রযোজ্যতা সাপেক্ষে, উপযুক্তরূপে মামলা পরিচালনার
(ঙ) অন্য কোনো আইন দ্বারা অনুমোদিত বা রোর্ড কর্তৃক অর্পিত অন্য

(8) বোর্ড, Stet দ্বারা, আয়কর কর্তৃপক্ষের 'অধিক্ষেত্র নির্ধারণ 'করিতে পারিবে, এবং
প্রয়োজনে, আয়কর কর্তৃপক্ষের অধিক্ষেত্র পুনঃনির্ধারণ'করিতে পারিবে বা' কার্যাবলি প্রিবর্তন'ক্রিতে
'পারিবে বা এক UNA কর্তৃপক্ষের 'কার্যাবলি ও ক্ষমতা অন্য কোনো আয়কর কর্তৃপক্ষের Pet

(৫) উপ-ধারা'(8) এ উল্লিখিত এইরূপ হস্তান্তর স্বাভাবিক কার্যধারার 'যেকোনো' পর্যায়ে করা
যাইবে এরং যে প্রর্যায়ে হস্তান্তর হইয়াছিল সেই পর্যায় হইতে পরবর্তী 'কার্যক্রম গ্রহণ করা যাইবে।

(৬) রোর্ড, আদেশ দ্বারা, করদাতাগণের কর নির্ধারণের স্থান নির্ধারণ করিতে পারিবে।
কোনো আয়কর কর্তৃপক্ষ অন্য কোনো আয়কর 'কর্তৃপক্ষ দ্বারা স্থলাভিষিক্ত হয়, তাহা হইলে উক্তরূপ
আয়কর কর্তৃপক্ষ পূর্বসূরি কোনো কার্য যে পর্যায়ে অসমাপ্ত রাখিয়া গিয়াছেন উক্ত পর্যায় হইতে শুরু
সংশ্লিষ্ট সকল কর্মকর্তা, এবং অন্যান্য ব্যক্তি, উক্তরূপ কার্য সম্পাদনের ক্ষেত্রে, ANG কর্তৃক, সময় সময়,
জারীকৃত আদেশ, নির্দেশ'বা নির্দেশনা অনুসরণ করিবে:

তবে শর্ত থাকে যে, আপিল কার্যক্রম পরিচালনার ক্ষেত্রে যুগ্ম অতিরিক্ত কর কমিশনার
(আপিল) বা কমিশনার (আপিল) এর'বিবেচনায় হস্তক্ষেপ হইতে পারে এইরূপ কোনো আদেশ, নির্দেশ
'বা নির্দেশনা প্রদান করা যাইবে না।

So] উপক্র কমিশনারের প্রতি নির্দেশনা+--এই আইনের অধীন কোনো কার্যক্রম
'পরিচালনাকালে উপকর কমিশনার যে আয়কর কর্তৃপক্ষের অধীনস্ত থাকিরেন সেই কর্তৃপক্ষ অথবা
বোর্ড কর্তৃক এতদৃবিষয়ে "ক্ষমতাপ্রাপ্ত অন্য কোনো ব্যক্তি উপকর কমিশনারকে সহযোগিতা অথবা
নির্দেশ বা নির্দেশনা প্রদান করিতে পারিবেন!

Soi কর নির্ধারণী কার্যক্রমে পরিদর্শী অতিরিক্ত কর কমিশনারের ক্ষমতা Aca)
কমিশনার, বোর্ডের পূর্বানুমোদনক্রমে, লিখিত সাধারণ বা' বিশেষ আদেশ দ্বারা, তাহার অধীক্ষেত্রাধীন'
নির্দিষ্ট কোনো মামলা 'বা মামলা শ্রেণি বা নির্দিষ্ট ব্যক্তি বা ব্যক্তি শ্রেণি সম্পর্কিত সকল বা কোনো

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮১১১
কার্যক্রম সম্পাদনের জন্য এই মর্মে নির্দেশ প্রদান করিতে পারিবে যে, এই আইনের অধীন কোনো
(২) উপ-ধারা (9) এর অধীন জারীকৃত কোনো আদেশ, এই আইন 'বা ইহার, অধীন প্রণীত
Beato.
১৩। কর আপিল ট্রাইব্যুনাল প্রতিষ্ঠা+ (১) এই আইনের অধীন আপিল ট্রাইব্যুনালের কার্য
'সম্পাদুনের উদ্দেশ্যে সরকার একজন প্রেসিডেন্ট এবং প্রয়োজনীয় 'সংখ্যক সদস্য ALAA, সময় সময়,
(2) কোনো ব্যক্তি আপিল ট্রাইব্যুনালের সদস্য হিসাবে নিযুক্ত' হইবেন না, যদি AL
কে), তিনি কোনো'সময়ে বোর্ডের সদস্য হইয়া থাকেন AT বর্তমানে বোর্ডের
(খা) তিনি জেলা জজ আছেন বা ছিলেন;
ঘে) তিনি ধারা ৩২৭. এর অধীন কর আইনজীবী এরং, পেশাগতভাবে আয়কর
'কার্যালয়ে অন্যুন ১০ দশ) বৎসরের অভিজ্ঞতাসম্পন্ন হন; বা
(8) তিনি পেশাগতভাবে আর্থিক ও কর সংক্রান্ত আইনের খসড়া প্রণয়ন'
কার্যে বিশেষজ্ঞ এবং অন্যুন ১০ দেশ) বৎসরের অভিজ্ঞতাসম্পৃন্ন হন;
(৩) সরকার, আপিল ট্রাইব্যুনালের 'সদস্যদের মধ্য হইতে একজন সদস্যকে; যিনি বোর্ডের
'সদস্য ছিলেন বা, আছেন, প্রেসিডেন্ট নিয়োগ 'করিবে!
ক্ষেত্রে, বা শ্রেণির ক্ষেত্রে ব্যতিক্রমী সিদ্ধান্ত প্রদান না করা হইলে, আপিল ট্রাইব্যুনালের ক্ষমতা ও
'কার্যসমূহ ট্রাইব্যুনালের বেঞ্চসমূহ, অতঃপর বেঞ্চ বলিয়া, উল্লিখিত, কর্তৃক প্রয়োগযোগ্য হইবে!
(২) উপ-ধারা (১) এর অধীন গঠিত বেঞ্চে BPA ২ (দুই) জন সদস্য থাকিবেন।
(৩) উপ-ধারা (১) এর অধীন গঠিত প্রতিটি বেঞ্চের অন্যুন একজন সদস্য, নিম্নবর্ণিত ব্যক্তিগণ
হইতে নিযুক্ত হইবেন, যথা :
(ক) জাতীয় রাজস্ব বোর্ডের একজন সদস্য, বা
(2) কর SPATS

৮১১২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন '-২২, ২০২৩

১৫। বেঞ্চের সিদ্ধান্ত (১) উপ-ধারা (২) এবং (৩) এর বিধান সাপেক্ষে, ক্লোনো মামলার
ক্ষেত্রে বা সুনির্দিষ্ট কোনো বিষয়ে সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যের মতামতের ভিত্তিতে সিদ্ধান্ত গৃহীত হইবে!

২) কোনো বিষয়ে বেঞ্চের সদস্যগণ সমানভাবে বিভক্ত হইলে তাহা লিখিতভাবে 'বর্ণনা'
'করিতে হইবে এবং উহা প্রেসিডেন্ট আপিল ট্রাইব্যুনালের এক বা, একাধিক সদস্যের নিকট শুনানির
জন্য প্রেরণ করিবেন এরং উক্ত ক্ষেত্রে বিষয়টি সংখ্যাগরিষ্ঠ আপিল ট্রাইব্যুনালের সদস্যগণের, যাহারা
প্রথমবার শুনানি করিয়াছেন তাহারাসহ, মতামতের ভিত্তিতে সিদ্ধান্ত গৃহীত হইবে।

(৩) আপিল ট্রাইব্যুনালের কেবল'২ (দুই) জন সদস্য থাকিলে এবং মতামত ভিন্ন হইলে, উক্ত
মামলাটি শুনানির উদ্দেশ্যে সরকার আপিল ট্রাইব্যুনালে অতিরিক্ত সদস্য নিয়োগ করিতে পারিবে এবং
স্রকার আপিল ট্রাইব্যুনালের ক্ষমতা ও কার্যাব্লে ইহার কোনো এক বা একাধিক সদস্য কর্তৃক
যৌথভাবে বা পৃথকভাবে ব্যবহার প্রয়োগের নির্দেশ প্রদান করিতে পারিবে!

১৭। কার্যপদ্ধতি নিয়ন্ত্রণ।-এই: আইনের রিধান সাপেক্ষে, আপিল ট্রাইব্যুনাল ইহার নিজস্ব ও
'বেঞ্চসমূহ কোন্‌ স্থানে PRA eat তাহাসূহ অন্যান্য কার্যনিম্পত্তির ক্ষেত্রে উদ্ভূত বিষয়সমূহ
নিরসন সংক্রান্ত কার্যপদ্ধতি নির্ধারণ করিতে পারিবে

অংশ 8.
প্রথম অধ্যায়

১৮। কর খার্যকরণ-- (১) কোনো আয়বর্ষে কোনো ব্যক্তির মোট আয়ের ভিত্তিতে আয়কর
ধার্য আরোপ, পরিশোধ 'বা সংগ্রহ - করা হইবে।

২) এই আইনের বিধানাবলি সাপেক্ষে, সংসদ কর্তৃক প্রণীত আইনের, অধীন ict
'করবর্ষতিত্তিক নির্ধারিত হারে আয়কর খার্য, আরোপ; পরিশোধ বা সংগ্রহ-করা হইবে:
আরোপ, পরিশোধ'বা সংগ্রহ করা যাইবে!

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮১১৩
(৩) এই আইনের বিধানানুযায়ী নিম্নবর্ণিত করাদি ধার্য, আরোপ, পরিশোধ বা' সংগ্রহ করা
(*) উৎসে কর;
(2) অগ্রিম আয়কর;
(গ) ন্যূনতম কর; এবং
(ঘ) Gay PAT a
(8) SB ata বিধানাবলি সাপেক্ষে, সংসদ্র কর্তৃক প্রণীত আইনের অধীন'নির্ধারিত হারে
ও প্রকৃতিতে সারচার্জ' অথবা Hay. PICA চার্জ ধার্য: আরোপ AT সংগ্রহ করা হইবে!
(ক), মূলধনি আয় হিসাবে পরিগণিত যেকোনো আয়;
থে লভ্যাংশহিসাবেপরিগণিত যেকোনো আয়; এবং
(গ) ল্টারি, শব্দজট, কার্ড গেইম, অনলাইন গেইম অথবা এইরূপ যেকোনো
প্রকৃতির খেলায় জয়'লাভ করিয়া কোনো অর্থ প্রাপ্ত হইলে এইরূপ প্রাপ্টি।
সরকারের উপযুক্ত 'কর্তৃপক্ষের পূর্বানুমোদন ব্যতীত কোনো ব্যক্তি বাংলাদেশের নাগরিক: নহে এইরূপ
কোনো ব্যক্তিকে কোনো আয়বর্ষে তাহার ব্যবসায় বা' পেশায় নিয়োগ প্রদান বা কর্মের সুযোগ প্রদান
রুরিলে এইরূপ ব্যক্তি এই আইনের অধীন ACA করের ৫০% পেঞ্চাশ শতাংশ) বা ৫ পাঁচ) লক্ষ টাকা,
'এই দুইয়ের মধ্যে যাহা অধিক, অতিরিক্ত:কর হিসাবে পরিশোধ: করিবে।
২০। আমদানি, রপ্তানি বা বিনিয়োগের পার্থক্যের Bets কর আরোপ।/__যেইক্ষেত্রে কোনো
আয়বর্ষে কোনো করদাতা কর্তৃক দাখিলকৃত বিবরণী হইতে-প্রতীয়মান হয় যে, করদাতা
(রক) কোনো আমদানি বা রপ্তানি করেন এরং করদাতার ঘোষিত আমদানি বা
রপ্তানির জন্য পরিশোধিত বা গৃহীত অর্থের পরিমাণের সহিত: প্রকৃত'
লেনদেন মূল্যের পার্থক্য রহিয়াছে; অথবা
(খ) কোনো বিনিয়োগ করেন এবং করদাতার ঘোষিত বিনিয়োগকৃত অর্থের
পরিমাণের সহিত প্রকৃত বিনিয়োগকৃত অর্থের পরিমাণের পার্থক্য

৮১১৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩

সেইক্ষেত্রে এই আইনের অন্যান্য বিধানকে HA AT SAM, দফা (ক) তে উল্লিখিত পার্থক্যের
বিনিয়োগকৃত অর্থের পরিমাণের পার্থক্যের উপর com পেঞ্চাশ শতাংশ) হারে কর পরিশোধযোগ্য
২১। রিটার্নে অপ্রদর্শিত বিদেশস্থ সম্পত্তির উপর জরিমানা আরোপ! (১) যেইক্ষেত্রে
কোনো নিবাসী বাংলাদেশি করদাতার রিটার্নে প্রদর্শিত. নহে, এইরূপ কোনো বিদেশস্থ সম্পত্তির সন্ধান
পাওয়া যায় এবং করদাতা উক্তরূপ সম্পত্তি অর্জনের উৎস' বা প্রকৃতি সম্পর্কে কোনো সন্তোষজনক
'ব্যাখ্যা উপস্থাপন করিতে ব্যর্থ হন অথবা উপস্থাপিত ব্যাখ্যা -উপ্লকর কমিশনারের নিকট: সন্তোষজনক

অর্থ জরিমানা হিসাবে উক্ত ক্রদাতার উপর আরোপ করিবেন এবং আদায় 'করিরেন।
(২) উপ-ধারা (১) এর বিধান এই আইন বা বাংলাদেশে বলবৎ অন্য কোনো আইনের অধীন
(৩) উপ-ধারা (১) এর অধীন জরিমানা' আরোপের ক্ষেত্রে করদাতাকে যুক্তিসংগত শুনানির
(8) উপকর রুমিশনার উপ-ধারা (১) এর' অধীন' আরোপিত জরিমানা করদাতার কোনো'
পরিসম্পদ at করদাতার পক্ষে অন্য কেহ কোনো পরিসম্পদ ধারণ করিলে তাহা বিক্রয় রা রাজেয়াপ্ত
_ (৫) যেইক্ষেত্রে টপুকর কমিশনারের বিশ্বাস করিবার যুক্তিসংগত'কারণ থাকে যে; করদাতার
৬) বোর্ড, রিটার্নে অপ্রদর্শিত.কোনো সম্পত্তি ধারণ প্রতিরোধে বা বিদেশে পাচারকৃত কোনো
কে) যেইর্প উপযুক্ত বিবেচনা করিবে সেইরূপ ব্যবস্থা গ্রহণ করিতে পারিবে;

at

(খ) উপকর কমিশনারের নিম্নে নহে এইরূপ যেকোনো আয়কর কর্তৃপক্ষকে
অনুসন্ধান'বা তদন্ত পরিচালনার নিমিত্ত: সম্মতি প্রদান, অনুমতি প্রদান বা
২২! সংরক্ষিত আয় (retained earnings), সঞ্চিতি (reserve), Bye (surplus),
ইত্যাদির উপর কর AAA 3 আইন A আপাতত বলবৎ অন্য কোনো আইনে Tat কিছুই থাকুক
না কেন, যদি কোনো করবর্ষে কোম্পানী আইন, ১৯৯৪ (১৯৯৪ 'সনের ১৮ নং. আইন) এর অধীন
নিগমিত্‌ এবং বাংলাদেশ স্টক. এক্সচেঞ্জে তালিকাভুক্ত কোনো কোম্পানি কর্তৃক সংরক্ষিত আয়ে অথবা

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮১১৫
কোনো তহবিল, সঞ্চিতি বা Gye, at যে নামেই অভিহিত হউক At কেন, পূর্ববর্তী করবর্ষের কর
পরিশোধিত নীট আয় হইতে অর্থ স্থানান্তর. করিয়া থাকে এবং উক্ত স্থানান্তরিত অর্থের পরিমাণ পূর্ববর্তী
করবর্ষের কর পরিশোধিত: নীট আয়ের ৭০% (ASA শতাংশ), অতিক্রম করে, তাহা হইলে সেই

Lol স্টক লত্যাংশের উপর কর আরোপ1!-_এই' আইন বা' আপাতত' বলবৎ অন্য: কোনো
আইনে যাহা কিছুই থাকুক না কেন, যদি কোনো, আয়বর্ষে কোম্পানী আইন; ১৯৯৪ (১৯৯৪ সনের ১৮'
নং আইন) এর অধীন নিগমিত এবং বাংলাদেশ স্টক এক্সচেঞ্জের তালিকাভুক্ত কোনো কোম্পানি কর্তৃক
ঘোষিত বা'বিতরণকৃত Be লভ্যাংশ ঘোষিত বা বিতরণকৃত নগদ লভ্যাংশকে অতিক্রম করিলে অথবা
'নগদ লভ্যাংশ -ব্যতীত.কেরল-স্টক লভ্যাংশের ঘোষণা বা বিতরণ Pat হইলে, সেই আয়বর্ষে কোম্পানি
'কর্তৃক ঘোষিত বা বিতরণকৃত স্টক লভ্যাংশের উপর ১০% দেশ শতাংশ) হারে কর প্রদেয় হইবে৷

২৪! বিশেষ কর প্রদানের মাধ্যমে বিনিয়োগ বা আয়ের স্বপ্রণোদিত প্রদর্শন, ইত্যাদি (১)
যেইক্ষেত্রে কোনো ব্যক্তি কর্তৃক কোনো বিনিয়োগের উপর প্রথম তফসিলে নির্ধারিত হারে এবং শর্তে
কর পরিশোধ করিলে সেই বিনিয়োগের উৎস এই আইনের বিধান মোতাবেক ব্যাখ্যায়িত বলিয়া গণ্য
রুরিবার'বিধান করা হইয়াছে, সেইক্ষেত্রে ওক্ত বিনিয়োগ উক্তরূপে ব্যাখ্যায়িত বলিয়া গণ্য হইবে।

(২) যেইক্ষেত্রে প্রথম তফসিলে নির্ধারিত হারে কর ও প্রযোজ্য অন্যান্য অর্থ পরিশোধ এবং
আয় প্রদর্শনের সুযোগ প্রদান করা হইয়াছে, সেইক্ষেত্রে উক্তরূপে, আয় প্রদর্শনের সুযোগ থাকিবে]

২৫। কর পরিগণনার বিশেষ fetta যেইক্ষেত্রে অষ্টম -তফসিলে কোনো ব্যক্তি শ্রেণির আয়
পরিগণনার জন্য at কোনো নির্দিষ্ট আয় পরিগণনার oar ete বিধান করা হইয়াছে সেইক্ষেত্রে
উক্তরূপে আয় পরিগণনা'করিতে হইবে]

আয়ের আওতা

২৬। মোট আয়ের আওতা! এই আইনের বিধানাবলি 'সাপেক্ষে, কোনো আয়বর্ষে কোনো
(ক) কোনো নিবাসী ব্যক্তির ক্ষেত্রে, যেকোনো' উৎস হইতে আহরিত

(derived) নিম্নবর্ণিত আয়, যাহা
তে) উক্ত বৎসরে বাংলাদেশে তাহার নিকট উপচিত (accrued)
'বা VES (arised), অথবা উপচিত বা উদ্ভুত হইয়াছে বলিয়া

গণ্য;

(আ) উক্ত বংসরে বাংলাদেশের বাহিরে তাহার ed উপচিত বা

৮১১৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন LS, ২০২৩

(ই) উক্ত বৎসরে বাংলাদেশে উক্ত ব্যক্তি বা তাহার পক্ষে গৃহীত
'বা গৃহীত হইয়াছে বলিয়া গণ্য; বা

(ঈ) উক্ত ARAL বাংলাদেশের বাহিরে উক্ত ব্যক্তি বা তাহার পক্ষে
গৃহীত'রা গৃহীত হইয়াছে বলিয়া গণ্য;

() কোনো অনিবাসী ব্যক্তির ক্ষেত্রে, যেকোনো উৎস হইতে আহরিত

() উক্ত বৎসরে বাংলাদেশে তাহার নিকট উপচিত 'বা উদ্ভুত,
অথবা, উপচিত বা উদ্ভূত হইয়াছে. বলিয়া গণ্য; বা

(আ) উক্ত বৎসরে 'বাংলাদেশে উক্ত ব্যক্তি বা তাহার পক্ষে গৃহীত
at গৃহীত হইয়াছে বলিয়া গণ্য!

২৭] বাংলাদেশে উপচিত রা উদ্ভুত বলিয়া' গণ্য আয়! নিম্নবর্ণিত আয়সমুহ বাংলাদেশে
উপচিত বা উদ্ভুত হইয়াছে বলিয়া গণ্য হইবে, যথা:
ক) পরিশোধের স্থান নির্বিশেষে চাকরি হইতে আয় খাতডুক্ত যেকোনো

(অ) বাংলাদেশে অর্জিত হয়; বা

(আ) সেবা প্রদানের রিপরীতে ait সরকার বা স্থানীয় কর্তৃপক্ষ
কর্তৃক কোনো বাংলাদেশি নাগরিককে পরিশোধ করা হয়;

(2) নিম্নবর্ণিত উৎস হইতে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে, উপচিত বা উদ্ভূত

কোনো আয়, যথা:-

(অঅ) বাংলাদেশে অবস্থিত কোনো স্থায়ী স্থাপনা;

(আ) বাংলাদেশে বিদ্যমান কোনো স্পর্শাতীত (intangible)
সম্পত্তি, 'রাংলাদেশে 'বিদ্যমান কোনো সম্পত্তি, অধিকার,
অথবা আয়ের অন্য কোনো উৎস; বা'

(ই) বাংলাদেশে অবস্থিত কোনো সম্পত্তি হস্তান্তর;

(ঈ) বাংলাদেশে অবস্থিত কোনো ক্রেতার' নিকট ইলেকট্রনিক
মাধ্যমে কোনো পণ্য: রা সেবা বিক্রয়; বা

(8) বাংলাদেশে ব্যবহৃত'কোনো স্পর্শাতীত সম্পত্তি;

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮১১৭
কে) বাংলাদেশে নিবাসী কোনো কোম্পানির শেয়ার, তাহা যাহার
নিক্ট থাকুক না কেন, বাংলাদেশে থাকা সম্পৃত্তি বলিয়া গণ্য

(খ) কোনো স্পর্শাতীত সম্পপ্তি বাংলাদেশে বিদ্যমান সম্পত্তি
অত) স্পর্শাতীত সম্পত্তি বাংলাদেশে নিবন্ধিত হয়; বা
আ) য়েইস্কেত্রে স্পর্শাতীত'সম্পত্তির মালিক বাংলাদেশে

উপরিবর্ণিত অনিবাসীর বাংলাদেশে অবস্থিত স্থায়ী
এক্টারিসমেন্টের সহিত: সংশ্লিষ্ট হয়:

(গ) বাংলাদেশে অনিবাসী কোনো কোম্পানির শেয়ার হস্তান্তরিত
হইলে, উক্ত শেয়ার হস্তান্তর যেখানেই সংঘটিত হউক না কেন,
এবং Ce কোম্পানির রাংলাদেশে কোনো প্রিসম্পদ্
'থাকিলে উক্ত হস্তান্তরিত শেয়ারমূল্যের যতটুকু বাংলাদেশে
ততটুকু পর্যন্ত AEF বাংলাদেশে অবস্থিত কোনো পরিসম্পদ

(ঘ) বাংলাদেশি কোনো কোম্পানি কর্তৃক বাংলাদেশের বাহিরে
পরিশোধিত কোনো লভ্যাংশ;

(8) সুদ হিসাবে প্রদেয় কোনো আয়, যদি তাহা
(অঅ) বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক প্রদেয় হয়;

নিম্নবর্ণিত ক্ষেত্রে প্রয়োজ্য হইবে না, যদি খণ বা

(১), বাংলাদেশের 'রাহির হইতে গৃহীত হয়;
এবং

() বাংলাদেশের' বাহিরে কোনো ব্যবসা
পরিচালনার উদ্দেশ্যে 'বা বাংলাদেশের
বাহিরে অবস্থিত কোনো উৎস হইতে

৮১১৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩
(ই) বাংলাদেশে কোনো ব্যবসা পরিচালনার উদ্দেশ্যে
বা বাংলাদেশে অবস্থিত কোনো উৎস হইতে আয়
অর্জনের, উদ্দেশ্যে গৃহীত বা ব্যবহৃত কোনো খণের
বা ধারকৃত কোনো' অর্থের বিপরীতে কোনো
চ) ক্বারিগরি সেবার জন্য ফি হিসাবে প্রাপ্ত' কোনো আয়, ‘aft
তাহা
CD বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক প্রদেয় হয়; রা
(১) বাংলাদেশের বাহিরে কোনো ব্যবসা
বিপরীতে প্রদেয় হয়; অথবা
(২) বাংলাদেশের বাহিরে অবস্থিত কোনো
(3) বাংলাদেশে অবস্থিত কোনো ব্যবসা পরিচালনা বা
বাংলাদেশে অবস্থিত অন্য কোনো উৎস্‌'হইতে আয়'
ছে) ate আয়, যাহা
অঅ বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক পরিশোধযোগ্য;
(i) নিবাসী কোনো ব্যক্তি কর্তৃক প্রদেয় হয়, তবে
রয়্যালটি_-
(১) বাংলাদেশের বাহিরে কোনো ব্যবসা
সম্পত্তি বা তথ্য বা গৃহীত সেবার

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩ ৮১১৯
(২) বাংলাদেশের বাহিরে অবস্থিত কোনো
উৎস হইতে আয় অর্জনের উদ্দেশ্যে
কোনো স্বত্ব, সম্পত্তি বা তথ্য বা গৃহীত
সেবার, বিনিময় হিসাবে প্রদেয় হয়;

(ই) বাংলাদেশে অবস্থিত কোনো ব্যবসা পরিচালনা বা
বাংলাদেশে অবস্থিত অন্য কোনো উৎস হইতে আয়
অর্জনের জন্য ব্যবহৃত কোনো AG, সম্পত্তি বা
তথ্য বা পৃহীত সেবার' বিনিময় হিসাবে কোনো

(জ) বাংলাদেশের অভ্যন্তরে কোনো ঝুঁকি হইতে রক্ষার রিপরীতে
কোনো নিবাসী'বা অনিবাসী দ্বারা উপচিত 'বা প্রদেয় বিমা বা

Sb] মোট আয়ের আওতায় একই আয় দুই বার অন্তর্ভুক্ত না হওয়া _যেইক্ষেত্রে কোনো
আয়বর্ষে কোনো অর্থ কোনো ব্যক্তির, বরাবর উপচিত বা উদ্ভূত হইয়া অথবা উপচিত বা উদ্ভূত হইয়াছে
বলিয়া গণ্য হইয়া সম্পূর্ণ বা আংশিক আয় হিসাবে মোট আয়ের অন্তর্ভুক্ত হইয়াছে সেইক্ষেত্রে উক্ত অর্থ
উক্ত ব্যক্তির বরাবর বাংলাদেশে অন্য কোনো 'আয়বর্ষে গৃহীত বা গৃহীত হইয়াছে বলিয়া গণ্য হইয়া

অংশ ৫
আয় পরিগণনা'
প্রথম অধ্যায়
BL মোট'আয় পরিগণনা/_সক্ল খাতের আয় যোগ করিয়া, মোট আয় পরিগণনা'করিতে
হইবে।

৩০1 আয়ের, খাতসমূহ? _এই আইনে ভিন্নরূপ কোনো কিছু না থাকিলে; আয়কর আরোপ
এবং মোট আয় পরিগণনার, জন্য, যেকোনো আয় নিম্নবর্ণিত কোনো একটি খাতে শ্রেণিবদ্ধ হইবে,
য্থাচ

ক) চাকরিহইতে'আয়;,
গ) কৃষিহইতেআয়;

৮১২০ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩
ঘে) ব্যবসাহইতে আয়;
(৬ঙ) মুূলধনি আয়;
(Q অন্যান্য উৎসহইতে ota!
৩১। আয় একীভূতকরণ।- (১) এই আইনে ভিন্নরূপ কিছু না থাকিলে, নিম্নবর্ণিত আয়সমূহ
কোনো ব্যক্তির মোট' আয়ের অন্তর্ভুক্ত হইবে, যথা:
(ক), উক্ত ব্যক্তি কোনো ফার্মের অংশীদার বা কোনো ব্যক্তিসংঘের 'সদস্য
'হইলে, উক্ত ফার্ম বা'ব্যক্তিসংঘের আয়ে তাহার অংশ;
থ) উক্ত ব্যক্তির স্বামী, বাস্ত্রী'বা অপ্রাপ্তবয়স্ক সন্তানের. আয়, যদি__
অ) Beara A বা'অপ্রাপ্তবয়স্কসন্তান'তাহার'উপর
(আ) এইরূপ আয়ের Bas be pies যুক্তিসঙ্গত নিয়ন্ত্রণ থাকে;
বা
ই) তিনিএইবরূপ একীভূতক্রণে ইচ্ছুক হন:
তবে শর্ত থাকে যে, উক্ত স্বামী Atay বা অপ্রাপ্তবয়স্ক সন্তানের
২) কোনো ব্যক্তি: কোনো ফার্মের অংশীদার বা' কোনো ব্যক্তিসংঘের' সদস্য হইলে, উক্ত
ফার্ম বা ব্যক্তিসংঘের আয়ে তাহার অংশ frags সূত্র'দ্বারা নিরূপিত হইবে, যথা:
কল V+ (গ- ঘ্য এর 6%, যেখানে __
ক যফার্মবাব্যক্তিসংঘহইতেউক্ত ব্যক্তির আয়ের অংশ,
খ- উক্ত ফার্ম বা ব্যক্তিসংঘ হইতে উক্ত ব্যক্তি কর্তৃক প্রাপ্ত বেতন, সুদ,
কমিশন বা অন্যান্য পারিতোষিক,
Y= উক্তফার্মবাব্যক্তিসংঘের GID a,
ঘ- উক্ত ফার্ম বা ব্যক্তিসংঘ কর্তৃক সকল অংশীদার বা সদস্যকে প্রদেয়
বেতন, সুদ; কমিশন রা অন্যান্য পারিতোষিকের, যোগফল,
6= উক্ত'ার্ম'বা ব্যক্তিসংঘে উক্ত ব্যক্তির শেয়ারের শতকরা হার।'

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮১২১
OR! চাকুরি হইতে আয়! (১) উপ-ধারা (২) এর বিধান সাপেক্ষে, চাকরি হইতে আয় অর্থে
নিম্নবর্ণিত আয়সমূহ অন্তর্ভুক্ত: হইরে, যথা:
কো) চাক্রি হইতে প্রাপ্ত, বা প্রাপ্য যেকোনো প্রকার' আর্থিক প্রাপ্তি, বেতন ও
সুয়োগ-সুবিধা;
(41). কর'অনারোপিত IPA বেতন; বা
(ঘে) অতীত'বা' ভবিষ্যতের কোনো নিয়োগকর্তা হইতে প্রাপ্ত' যেকোনো BEF
বা সুবিধা!
(২) নিম্নবর্ণিত প্রাপ্টিসমূহ চাকরি হইতে আয়, এর অন্তর্ভুক্ত হইবে না; যথা:
(ক) শেয়ারহোল্ডার পরিচালক নহে এইরূপ অন্য কোনো কর্মচারীর হার্ট
কিডনি, চক্ষু, লিভার ও ক্যানসার অপারেশন সংক্রান্ত চিকিৎসা ব্যয়
'বাবদ প্রাপ্ত অর্থ; বা
থে) সম্পূর্ণরূপে এবং কেবল চাকরির দায়িত্ব পরিপালনের জন্য প্রাপ্ত এবং
(ক) “বেতন” অর্থ কর্মচারী, কর্তৃক চাকরি হইতে প্রাপ্ত' যেকোনো প্রকৃতির
অঙ্ক এবং নিম্নবর্ণিত বিষয় ইহার অন্তর্ভুক্ত হইবে, যথা:
তে) যেকোনো বেতন, মজুরি বা পারিশ্রমিক;
(আ) যেকোনো ভাতা, ছুটি ভাতা, ছুটি নগদ্বায়ন, বোনাস, ফি,
ঈ) আনুতোষিক, আ্যানুইটি, পেনশন বা ইহাদের সম্পূরক;
(ড) বেতন বা' মজুরির পরিবর্তে প্রাপ্তি অথবা' বেতন at মজুরির

৮১২২ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩
(খা) “বেতন বা মজুরির পরিবর্তে প্রাপ্তি” অথবা “রেতন রা মজুরির
তে) চাকরির অবসানের 'কারণে প্রাপ্ত য়েকোনো প্রকার ক্ষতিপূরণ,
উহা য়ে নামেই অভিহিত হউক না কেন;
(a) ভবিষ্য তহবিল বা' অন্য' কোনো তহবিলে কর্মচারীর
(2) চাকরির চুক্তির শর্তাবলির পরিবর্তনের ফলে ate Ser বা
লী) চাকরিতে যোগদানকালে বা চাকরির অন্য কোনো শর্তের
BRT as MEP বা সুবিধাদির ন্যায্য বাজার মূল্য;
বোনাসসহ যেকোনো প্রকারের পরিশোধ' বা' সুবিধা, তবে নিম্নবর্ণিত
পরিশোধসমূহ ইহার অন্তর্ভুক্ত: হইবে না, যথা.
তে) মুল ACA, বকেয়া বেতন, অগ্রিম বেতন, উৎসব ভাতা;
অনুমোদিত আনুতোষিক তহবিল ও অনুমোদিত: বার্ধক্য
®) “মুল বেতন” অর্থ মাসিক বা অন্য প্রকারে প্রদেয় বেতন যাহার ভিত্তিতে
অন্যান্য ভাতা এবং সুবিধা নির্ধারিত হয়, তবে নিম্নবর্ণিত ভাতা বা
সুবিধাদি, ইহার অন্তর্ভুক্ত হইবে না, যথা
সুরিধা; এবং
আ) নিয়োগক্তা কর্তৃক কর্মচারীর বিভিন্ন তহবিলে প্রদত্ত চাঁদা;
৬ঙ) “নিয়োগকর্তা” অর্থ যিনি নিয়োগ দান করিয়া থাকেন এবং বেতন-
ভাতাদি পরিশোধ 'করিয়া থাকেন বা নিয়োগকর্তার পক্ষে উক্ত কাজ
সম্পন্নকারী ব্যক্তিও নিয়োগকর্তা 'হিসারে WoT VACA

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩ ৮১২৩
'পারকুইজিট, ভাতা ও সুবিধা ব্যতীত অন্যান্য পারকুইজিট, ভাতা ও সুবিধার আর্থিক মূল্য নিম্নবর্গিত
'সারণী মোতাবেক নির্ধারিত হইবে, যথা:
১। | আবাসন সুরিধা' ৷ (ক) আবাসনের ভাড়া সম্পূর্ণভাবে নিয়োগক্তা, কর্তৃক
(2) হাসকৃত ভাড়ায় প্রাপ্ত আবাসনের ক্ষেত্রে' অনুচ্ছেদ (ক) অনুযায়ী
নির্ধারিত ভাড়া এবং পরিশোধিত ভাড়ার পার্থক্য
২। | মোটরগাড়ি প্রতি | (ক) ২৫০০ সিসি পর্যন্ত গাড়ির ক্ষেত্রে মাসিক ১০ (দশ) হাজার
(খ) coo সিসির অধিক এইর্প গাড়ির ক্ষেত্রে মাসিক ২৫
Ol | অন্য কোনো পারকুইজিট, ভাতা বা সুবিধার আর্থিক মূল্য বা ন্যায্য, বাজার
ভাতা বা সুবিধা'
৩৪1 কর্মচারী শেয়ার fea হইতে অর্জিত: আয় নির্ধারণ (১) কর্মচারী শেয়ার স্কিম অর্থ
কোনো চুক্তি বা ব্যবস্থাপনা যাহার অধীন একটি কোম্পানি _-
(ক) তাহার কোনো কর্মচারী বা তাহার কোনো সহযোগী কোম্পানি কর্মচারী
বরাবর শেয়ার ইস্যু করিতে পারিবে; বা
থে) একটি esa ট্রাস্টি বরারর শেয়ার ইস্যু করিতে পারিরে এবং
বা তাহার কোনো সহযোগী কোম্পানি কোনো কর্মচারী বরাবর ইস্যু

৮১২৪ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩
(২) কর্মচারী শেয়ার স্কিমের অধীন শেয়ার প্রাপ্ত: হইলে, শেয়ার প্রাপ্তির বংসরে কথ
নিয়মে আয়'চারুরি হইতে'আয়ের'সহিত'যোগ হইবে, যেখানে
= প্রাপ্তির তারিখে শেয়ারের ন্যায্য বাজার মুল্য,
(৩) উপ-ধারা (২) এ বর্ণিত শেয়ার অর্জনের ব্যয় বলিতে: নিম্নবর্ণিত: ব্যয়সমূহের য়োগফল
(ক) কর্মচারী শেয়ার অর্জনে যদি কোনো মূল্য পরিশোধ করিয়া থাকেন;
খে কর্মচারী শেয়ার অর্জনের অধিকার At সুযোগ আদায়ে -যদি কোনো মূল্য
পরিশোধ করিয়া ACH
(8) কর্মচারী শেয়ার স্কিমের অধীন শেয়ার অর্জনের প্রাপ্ত অধিকার বা সুযোগ কর্মচারী বিক্রয়
বা হস্তান্তর ক্রিলে চাকরি হইতে আয়ের সহিত RA নিয়মে আয় যোগ হইবে, AACA.
F= শেয়ার অর্জনের অধিকার বা সুযোগ বিক্রয় বা হস্তান্তর মূল্য,
Y= শেয়ার অর্জনের অধিকার বা সুযোগ আদায়ে পরিশোধিত মূল্য!
OC | সংজ্ঞা।-এই অধ্যায়ের উদ্দেশ্যপূরণকল্পে —
(ক) আসবাবপত্র ফিক্সার, ফিটিংস যাহা উক্ত গৃহের
অবিচ্ছেদ্য অংশ; এবং
(খ) গ্ৃহ'যে ভূমির উপর'স্থাপিত উক্ত ভুমি, তবে কোনো'
কারখানা ভবন অন্তর্ভুক্ত হইবে না;
২) “ভাড়া প্রদান” অর্থ মালিকানা বা স্বত্ব ত্যাগ ব্যতিরেকে কোনো নির্দিষ্ট
মালিকানাধীন হউক বা না হউক, কোনো তফসিলি ব্যাংক, বিনিয়োগ
ব্যাংক, কোনো উন্নয়নমূলক আর্থিক প্রতিষ্ঠান অথবা মুদারাবা বা ল্রিজিং

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮১২৫
(৩) “সম্পত্তি” অর্থ গৃহ সম্পত্তি, জমি, আসবাবপত্র, ফিক্সার, কারখানা ভর,
নিয়োজিত থাকিলে এবং তাহা হইতে প্রাপ্ত আয় উক্ত ব্যক্তির ব্যবসা হইতে আয় খাতে পরিগণনাযোগ্য
RB, এবং উক্ত অংশের জন্য এই ধারা প্রযোজ্য হইবে না!
(৩) কোনো সম্পত্তির ভাড়ার প্রকৃতি, 'কারবার, বাণিজ্য বা ব্যবসা নির্বিশেষে যে খরনেরই
(8) যে ক্ষেত্রে একাধিরু ব্যক্তি উপ-ধারা (১) এ. উল্লিখিত' সম্পত্তির মালিক হন, সেইক্ষেত্রে
উক্ত সম্পত্তির ভাড়া হইতে কোনো ব্যক্তির প্রাপ্ত আয়রে নিম্নবর্ণিতভাবে পরিগণনা করিতে হইবে,
যথা:
সুনির্দিষ্ট এবং নিশ্চিত হয়
সুনির্দিষ্ট না হয় কর পরিগণনার ক্ষেত্রে উক্ত ব্যক্তিগণ
ব্যক্তিসংঘ হিসাবে 'গরিগণিত হইবেন!
oll 'মোট ভাঁড়ামূল্য পরিগণনা। কোনো আয়বর্ষে কোনো সম্পত্তির মোট ভাঁড়ামূল্য
নিম্নবর্ণিত সূত্রানুযায়ী পরিগণনা করিতে হইবে, যথা
কল (খে+গকঘ)-৬-চ,যেখানে
ক- মোট ভাড়ামূল্য,
Y= উক্ত'সম্পত্তিহইতে প্রাপ্ত' ভাড়ার পরিমাণ, বা সম্পত্তির বার্ষিক মূল্য, এই
দুইয়ের মধ্যে যাহা অধিক,
T= উক্ত আয়বর্ষে উক্ত সম্পত্তি হইতে প্রাপ্ত অগ্রিম ভাড়া প্রকৃতির অর্থ, তাহা
যে নামেই অভিহিত হউক না কেন,

৮১২৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন LS, ২০২৩

ঘ.- উক্ত আয়বর্ষে উক্ত সম্পত্তি হইতে প্রাপ্ত' অন্য যেকোনো ASH বা কোনো'
সুবিধার অর্থমূল্য, যাহা ‘a’ বা 'গ'তে উল্লিখিত acer অতিরিক্ত,

৬. এইরূপ কোনো অগ্রিম IEF, যাহা্‌ পূর্ববর্তী কোনো আয়বর্ষে গৃহীত
"হইবার PIA মোট 'ভাড়ামূল্যে অন্তর্ভুক্ত হইয়াছিল, তবে উক্ত অগ্রিম
হইয়াছে,

চল শূন্যতা ভাতা:
তরে শর্ত থাকে যে, ভাড়া আয় না থাকা সম্পর্কে উপ্কর কমিশনারকে
প্রতিমাসের wo তারিখের মধ্যে অবহিত করিতে হইবে!

Obl ভাড়া হইতে প্রাপ্ত আয় পরিগণনার ক্ষেত্রে অনুমোদনযোগ্য বিয়োজনসমূহ।__ভাড়া
হইতে প্রাপ্ত আয় হিসাবের ক্ষেত্রে নিম্নবর্ণিত খরচ বিয়োজনযোগ্য হইবে, যথা.

(ক) কোনো সম্পত্তির ক্ষতি বা ধ্বংসের ঝুঁকির বিপরীতে কোনো বিমা করা'

থয সম্পত্তি অর্জন, নির্মাণ, সংস্কার, নবনির্মাণ বা পুনঃনির্মাণের, জন্য
কোনো আর্থিক প্রতিষ্ঠান হইতে কোনো মূলধনি খণ গ্রহণ করা' হইলে
সেই খণের উপর, পরিশোধিত সুদ বা মুনাফা;

(গ) সম্পত্তির উপর পরিশোধিত: কোনো ক্র, ফি বা অন্য কোনো বার্ষিক

(ঘ) মেরামত, ভাড়া সংগ্রহ, পানি ও পয়ঃনিষ্কাশন, বিদ্যুৎ, রক্ষণাবেক্ষণ ও
বিভিন্ন মৌলিক সেবা সংক্রান্ত ব্যয়ের জন্য নিম্নবর্ণিত সারণীতে উল্লিখিত

সারণী
হারে)

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮১২৭

২। | অবাণিজ্যিক উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত ২৫% গেঁচিশ শতাংশ)
তবে শর্ত থাকে যে, যেইক্ষেত্রে ভাড়া গ্রহীতা সম্পত্তির ভাড়া পরিশোধের
সেইক্ষেত্রে এই বিয়োজন প্রযোজ্য হইবে না;

(৬) সম্পত্তি অর্জন, নির্মাণ, মেরামত, নরনির্মাণ বা পুনঃনির্মাণের জন্য
ব্যবহৃত কোনো মূলধনি' খণের উপর কোনো আর্থিক প্রতিষ্ঠানকে
ভাড়াপূর্ব সময়ে কোনো সুদ রা মুনাফা পরিশোধ করা হইয়া থাকিলে
সেই, সুদ' বা মুনাফা ভাড়া শুরুর, সহিত সংশ্লিষ্ট আয়বর্ষ হইতে

(5) ভাড়াপূর্ব সময়ে কোনো সুদ বা মুনাফা বা তাহার কোনো অংশ, যদি

Od, খরচ অনুমোদনের MATES |S) উৎসে কর কর্তন প্রযোজ্য, এইরূপ কোনো ব্যয়ের
ক্ষেত্রে উৎসে কর কর্তন বা সংগ্রহ করা না হইলে, অথবা কর্তিত বা আদায়কৃত কর এই আইনের বিধান
অনুযায়ী 'যথানিয়মে সরকারের অনুকূলে জমা করা না' হইলে, উক্ত ব্যয় এই অধ্যায়ের অধীন খরচ
হিসাবে অনুমোদনযোগ্য হইবে AT

(2) সম্পত্তির আংশিক ভাড়া প্রদানের ক্ষেত্রে আংশিক ভাড়ার বিপরীতে. আনুপাতিক হারে

(২) কোনো Sie কর্তৃক উৎপাদিত ও প্রক্রিয়াকৃত চা aac রাবার এর বিক্রয়লন্ধ অর্থের

৮১২৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন '-২২, ২০২৩
হাস-মুরগি ও মাছের খামার, AAPA জাতীয় প্রাণীর খামার, নার্সারি, ভূমিতে বা. জলে যেকোনো
প্রকারের চাষাবাদ, ডিম:দুধ, উৎপাদন, কাঠ, Ot ও গুল্ম উৎপাদুন, ফল, ফুল ও মধু উৎপাদন এবং
Ne উৎপাদন অন্তর্ভুক্ত হইবে
851 বিশেষ কৃষি আয়! (১) ধারা 80 এর সামগ্রিকতাকে BA না 'করিয়া; বিশেষ কৃষি আয়
(২) কোনো পরিসম্পদ করদাতার ধারা ৪০ এর কৃষিকাজে, ব্যবহৃত হইবার পর কোনো
আয়বর্ষে বিক্রয় করা'হইলে'তাহা নিন্নবর্ণিতভাবে পরিগণিত হইবে, যথা:
নং
১। | Rarer অর্থ aft পরিসম্পদের | ee এর সমপরিমাণ অর্থ উক্ত আয়বর্ষে
অর্জন মূল্য-হইতে অধিক হয় সংশ্লিষ্ট করদাতার “মূলধনি'আয়” শ্রেণির আয়
হিসাবে গণ্য হইবে;
খ-গ এর সমপরিমাণ অর্থ উক্ত আয়বর্ষে
সংশ্লিষ্ট করদাতার “কৃষি হইতে আয়” শ্রেণির
আয় হিসাবে গণ্য হইবে
২। | বিক্রয়লৰ্ধ অর্থ যদি পরিসম্পদের | ক-গ এর সমপরিমাণ অর্থ উক্ত আয়বর্ষে
অর্জন মূল্য হইতে GRP AT হয়, সংশ্লিষ্ট করদাতার “কৃষি হইতে আয়” শ্রেণির
পরিত্যক্ত, 'নিশ্চিহ্ন বা ধ্বংস হইবার কারণে কোনো বিমা; স্যাল্ভেজ বা ক্ষতিপূরণ হিসাবে প্রাপ্ত অর্থ
নং
১। | বিমা, স্যালভেজ, at ক্ষতিপূরণ ক:খ এর সমপরিমাণ অর্থ উক্ত আয়রর্ষে
বাবদ অর্থ যদি পরিসম্পদের | সংশ্লিষ্ট করদাতার “মূলধনি আয়' শ্রেণির আয়
at এর সমপরিমাণ 'অর্থ Ge আয়বর্ষে
সংশ্লিষ্ট করদাতার “কৃষি হইতে আয়' শ্রেণির

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮১২৯
২। | বিমা, স্যালভেজ বা' ক্ষতিপূরণ | wet এর সৃমপরিমাণ' অর্থ উক্ত আয়বর্ষে
বাবদ অর্থ যদি পরিসম্পদের সংশ্লিষ্ট করদাতার “কৃষি হইতে আয়' শ্রেণির
r= পরিসম্পদের বিক্রয়লন্ধ অর্থ বা, ক্ষেত্রমত, পরিসম্পদের বিপরীতে
বিমা, স্যালভেজ রা ক্ষতিপূরণ বাবদ প্রাপ্ত অর্থ,
{= প্রিসম্পদের অর্জন মূল্য, এবং
(৫) উপ-ধারা' (২) এবং (৩) এর সারণির কলাম (২) অনুসারে ewes অর্থ বা, CHATS,
'পরিসম্পদের বিপরীতে বিমা, স্যালভেজ বা ক্ষতিপূরণ বাবদ প্রাপ্ত অর্থ এবং অবলোপিত 'মূল্যের
পার্থক্য খণাত্মক হইলে ফলাফল “কৃষি হইতে আয়! খাতে ব্যয়িত বলিয়া গণ্য হইবে এবং অনুমোদিত
সাধারণ বিয়োজনের অন্তর্ভুক্ত হইবে।
ক্ষেত্রে, উক্ত বৎসরে করদাতা কর্তৃক, মূলধনি ব্যয় বা ব্যক্তিগত ব্যয় ব্যতীত, সম্পূণরূপে এবং কেবল
'কৃষির উদ্দেশ্যে ব্যয়িত অর্থ বিয়োজন হিসাবে অনুমোদনযোগ্য হইরে এরং নিম্নবর্ণিত বিয়োজনসমুূহ
সাধারণ বিয়োজন'হিসারে গণ্য হইবে, যথা:
(ক) কৃষির উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত ভূমি বা আঙ্গিনার'উপর পরিশোধিত যেকোনো
প্রকার কর; ভূমি উন্নয়ন কর বা খাজনা;
(খ) কৃষির উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত ভূমি at আঙ্গিনার জন্য পূরিশোধযোগ্য ভাড়া,
উন্নয়ন ও সংরক্ষণ ব্যয়'এবং চাষাবাদ ব্যয়;
গ) কৃষির উদ্দেশ্যে গৃহীত খণের পরিশোধযোগ্য সুদ'বা মুনাফা;

৮১৩০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩

(ঘ) Pere ব্যবহৃত যন্ত্রপাতি ও সরঞ্জামাদি রক্ষণাবেক্ষণ ও মেরামত
এবং চাষাবাদের জন্য পাঁলিত গবাদিপশুর লালন-পালন, তৎসংশ্লিষ্ট
প্রক্রিয়াকরণ বা. পরিবহণ সংক্রান্ত ব্যয়;

(৬) ভূমির বা আঙ্গিনার ক্ষতিপূরণে, অথবা ভূমি বা আঙ্গিনা হইতে
উৎপাদিত Wr বা. পণ্যের ক্ষতিপূরণে অথবা গবাদিপশু পালনে

(5) প্রাকৃতিক দুর্যোগ অথবা অন্য কোনো প্রকার ক্ষতিসাধন হইতে কৃষিকে

@ তৃতীয় তফসিলে' বর্ণিত অনুমোদিত সীমা' অনুযায়ী নিম্নবর্ণিত
() করদাতা কর্তৃক সংশ্লিষ্ট কৃষিতে ব্যবহৃত সম্পদের অবচয়;
তো) সংশ্লিষ্ট কৃষিকাজে ব্যবহৃত স্পর্শাতীত সম্পদের

(জ) icra করদাতার কৃষিকাজে ব্যবহৃত, পশুর, মৃত্যু হইয়াছে বা'
এবং, HAMS, সেই' পশু, বিক্রয়, বা তাহার মাংস বিক্রয় হইতে প্রাপ্ত
অর্থ, এই দুইয়ের পার্থক্যের সমপরিমাণ CER,

(ব) সরকার কর্তৃক স্পন্সরকৃত GR সম্পর্কিত কোনো ডেলিগেশনের সদস্য

(৩). বোর্ড কর্তৃক অনুমোদিত হইয়াছে এইরূপ কোনো, Pro সহিত
সম্পর্কিত বিষয়ের উপর বাংলাদেশের নাগরিকদ্রের প্রশিক্ষণ প্রদানে
BW at এইরূপ কোনো বৈজ্ঞানিক গবেষণা পরিচালনায় নির্বাহকৃত ব্যয়
লক্ষ্যে বাংলাদেশে পরিচালিত হইয়াছে।

(২) এই ধারার অধীন কোনো ব্যয়ের যতটুকু অংশ কৃষি হইতে আয় এর সহিত সম্পর্কিতি

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮১৩১
ইহা প্রতীয়মান'হয় যে,-_.
ক), করদাতা নিয়মিত হিসাবরক্ষণ পদ্ধতি প্রয়োগ করিতেছেন না;
থে) করদাতা এইরূপ কোনো পদ্ধতি প্রয়োগ করিতেছেন, যাহার ভিত্তিতে
করদাতার আয় বিষয়ে সিদ্ধান্তে উপনীত হওয়া সম্ভব নহে বলিয়া উপকর
কমিশনারের নিকট প্রতীয়মান হইতেছে;
(গ) করদাতা হিসাব বা লেনদেনের রেকর্ডসমূহ সংরক্ষণ করিতে ব্যর্থ
হইয়াছেন; বা
(ঘ) করদাতা য়ে হিসাব রা লেনদেনের রেকর্ডসমূহ সংরক্ষণ করিয়াছেন
তাহা হইলে, অন্য ধারায় যাহা কিছুই থাকুক না কেন, উক্তরূগপে, উৎপাদিত কৃষি পণ্যের
_ (২) যেইক্ষেত্রে ভূমি বা আঙ্গিনার মালিক আখি, বর্গা, ভাগা বা অংশহারে কৃষি হইতে আয়
প্রাপ্ত হইবেন সেইক্ষেত্রে এই ধারাপ্রযোজ্য-হইবে না!
881 কতিপয় ক্ষেত্রে বিয়োজন অনুমোদিত হইবে না! 0) উৎসে কর কর্তন বা সংগ্রহ,
প্রযোজ্য হয় এইরূপ সকল ক্ষেত্রে অংশ ৭: এর বিধানাবলির পরিপালন at হইলে এই 'অধ্যায়ের অধীন
(২) ধারা ৫৫ এ বর্ণিত বিধানাবলি 'এইরূপভাবে প্রযোজ্য হইবে যেন বিধানাব্লি-এই অধ্যায়ের
পঞ্চম অধ্যায়
8৫1 ব্যবসা হইতে আয় করদাতার নিম্নবর্ণিত' আয়সমূহ ব্যবসা হইতে' আয় হিসাবে
শ্রেণিবদ্ধ হইবে, যথা
(ক), আয়বর্ষের যেকোনো সময়ে করদাতা কর্তৃক পরিচালিত বা পরিচালিত
খে কোনো ব্যবসায় বা পেশাজীবী সংগঠন বা এইরূপ কোনো সংগঠন কর্তৃক
উহার সদস্যদের নির্দিষ্ট সেবা প্রদানের মাধ্যমে অর্জিত কোনো আয়;

৮১৩২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, Yor

GQ) কোনো ব্যক্তির অতীত, বর্তমান বা সম্ভাব্য ভবিষ্যৎ ব্যবসায়িক
সম্পর্কের ধারাবাহিকতায় বা সম্পর্কের কারণে উদ্ভূত কোনো সুবিধার
ন্যায্য বাজার মূল্য, তাহা অর্থে রূপান্তরয়োগ্য হউক বা না হউক;

ঘঘ) কোনো ব্যবস্থাপনা কোম্পানি, মুদারাবা' ব্যবস্থাপনা 'কোম্পানিসহ, কর্তৃক
ব্যক্তির নিকট লীজ প্রদানের বিপরীতে লীজদাতা ব্যাংক, বিমা ও

(ঢ) তৃতীয় তফসিল সাপেক্ষে মুদ্রা বিনিময় হইতে Amie লাভ
(realized. gain);

(ছ) বন্ধ হইয়াযাওয়া কোনো ব্যবসা হইতে আয়বর্ষে গৃহীত কোনো আয়!

' 8৬| ব্যবসা হইতে আয়ের বিশেষ ক্ষেত্রসমূহ/ (১) ধারা ৪৫ এর সামগ্রিকতাকে FA না
পরিসম্পদ যদি কোনো আয়রর্ষে বিক্রয় করা হয়, তাহা হইলে" উক্ত: Reais আয়ের্‌ পরিমাণ হইবে
নিম্নরূপ; যথা:

ore বিক্রয়লৰ্ধ অর্থ আয়ের পরিমাণ
নং
S| | Rew অর্থ যদি পরিসম্পদের ৷ ক-খ এর সমপরিমাণ অর্থ উক্ত আয়বর্ষে
হিসাবে গণ্য হইবে;
খ-গ এর সমপরিমাণ অর্থ উক্ত আয়বর্ষে
হিসাবে গণ্য হইবে।
২] | বিক্রয়লন্ধ অর্থ যদি পরিসম্পদের | র-গ. এর সমপরিমাণ অর্থ Ce আয়বর্ষে
তবে অবলোপিত মুল্য হইতে | হিসাবে গণ্য হইবে

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮১৩৩
(0) ক্রদাতার'ব্যবসায়ে ব্যবহৃত হইবার, পর কোনো প্ররিসম্পদ পরিত্যক্ত, নিশ্চিহ্ন 'রা ধ্বংস
RIAA কারণে কোনো বিমা, স্যালুভেজ বা ক্ষতিপূরণ হিসারে কোনো অর্থ প্রাপ্ত: হইলে তাহার পরিমাণ'
যদি উক্ত সম্পদ্রে অবলোপিত মুল্যের চাইতে অধিক হয় তাহা হইলে এই ক্ষেত্রে আয়ের অঞ্ক হইবে
নিম্নরূপ, যথা
নং
১। | বিমা, স্যালভেজ বা ক্ষতিপূরণ বাবদ | ক:খ এর সমপরিমাণ অর্থ উক্ত TAI
অর্থ am পরিসম্পদের অর্জন মূল্য | সংশ্লিষ্ট করদাতার “মূলধনি আয়” শ্রেণির
খ-গ এর সমপরিমাণ অর্থ উক্ত আয়বর্ষে
সংশ্লিষ্ট করদাতার “ব্যবসা হইতে আয়
২। | বিমা, স্যালভেজ' বা ক্ষতিপূরণ বাবদ ৷ যেইক্ষেত্রে ক৯গ, সেইক্ষেত্রে ক-গ এর
হইতে অধিক না হয়, তবে ৷ করদাতার্‌ “ব্যবসা' হইতে আয় শ্রেণির
যেইক্ষেত্রে Fed, সেইক্ষেত্রে গ-ক এর
সমপরমিণ অর্থ উক্ত আয়বর্ষে সংশ্লিষ্ট
প্রিগণনার ক্ষেত্রে ধারা ৪৯ এর অধীন
(8) উপ-ধারা'(২) এবং (৩) এর সারণির কলাম-(২) অনুসারে বিক্রয়লন্ধ অর্থ বা; ক্ষেত্রমত,
প্রিসম্পদের বিপ্রীতে frat, স্যালভেজ বা ক্ষতিপূরণ বাবদ ate অর্থ এবং অবলোপিতি মূল্যের
পার্থক্য, খণাত্মক হইলে ফলাফল ব্যবসা হইতে আয় খাতে ব্যয়িত বলিয়া গণ্য হুইবে এবং উহা
অনুমোদিত সাধারণ বিয়োজনের অন্তর্ভুক্ত হইবে।
(৫) উপ-ধারা (2) এবং (©) এর সারণীতে বর্ণিত-
ক - পরিসম্পদের বিপরীতে বিমা, স্যালভেজ বা ক্ষতিপূরণ বাবদ
খ- APPA অর্জন মূল্য, এবং
পরিসম্পদের NAPS অবলোপিত মূল্য,
-কে FMA

৮১৩৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, Yor
(৬) যদি কোনো রপ্তানিকারক 'করদাতা সরকার কর্তৃক তাহার অনুকূলে বণ্টনকৃত রপ্তানি
কোটার সম্পূর্ণ বা-আংশিক, কোনো আয়বর্ষে অন্য কোনো ব্যক্তির নিকট হস্তান্তর করিয়া থাকেন, তাহা'
হইলে এইরূপ হস্তান্তরিত কোটার আনুপাতিক রপ্তানি মূল্য উক্ত'আয়বর্ষে করদাতার ব্যবসা হইতে আয়
(৭) যদি কোনো আয়বর্ষে এই অধ্যায়ের অধীন আয় পরিগণনায় কোনো ব্যক্তির নিকট প্রদেয়
সুদ. বা মুনাফা বাবদ. কোনো খরচ বিয়োজিত হয় এবং যেই: আয়রর্ষে বিয়োজিত হইয়াছে তাহা শেষ
হইবার পরবর্তী ৩ (তিন) বৎসরের মধ্যে” যদি' উক্ত সুদ বা মুনাফা পরিশোধ করা' at হয় তাহা হইলে
'বর্ণিত © (তিন) বৎসর সমাপ্তির পরবর্তী 'আয়বর্ষে উক্ত সুদ বা মুনাফার অপরিশোধিত Ger করদাতার
তবে শর্ত: থাকে য়ে, আয় হিসাবে গণ্য হইয়াছে এইরূপ কোনো সুদ বা মুনাফা যদি পরবর্তী
কোনো বৎসরে পরিশোধ করা হয়, তাহা হইলে উক্ত, পরিশোধ সংশ্লিষ্ট আয়বর্ষে উক্ত, অঞ্ক করদাতার
(৮) কোনো আয়বর্ষে এই অধ্যায়ের অধীন আয় পরিগণনায় যদি. করদাতার কোনো ট্রেডিং
দায় হিসাবে নেওয়া হয় এবং-
কে) পরবর্তী কোনো আয় উক্ত' আয়বর্ষে করদাতা যদি ট্রেডিং দায় বাবদ
কোনো সুবিধা প্রাপ্ত হয়' তাহা হইলে সেই. সুবিধার অর্থমূল্য 'সুবিধা
(খ) উক্ত ট্রেডিং দায় যেই আয়বর্ষে হিসাবে নেওয়া হইয়াছে তাহা শেষ
হইবার পরবর্তী ৩ (তিন) বৎসরের মধ্যে যদি ট্রেডিং দায় বা তাহার
ট্রেডিং দায়' উক্ত ৩ (তিন) বৎসর সমাপ্তির পরবর্তী আয়বর্ষে করদাতার
তবে শর্ত থাকে যে, আয় হিসাবে গণ্য হইয়াছে এইরূপ কোনো ট্রেডিং দায় যদি পরবর্তী
কোনো বৎসরে. পরিশোধ Pat হয় 'তাহা হইলে পরিশোধ সংশ্লিষ্ট আয়বর্ষে সেই অঙ্ক: করদাতার আয়
(৯) যদি রোনো আয়বর্ষে এই অধ্যায়ের অধীন আয় প্ররিগণনায় লোকসান, 'কুখণ বা কোনো
খরচ'রিয়োজিত হয়' এবং পরবর্তী কোনো আয়রর্ষে করদাতা যদি সেই রিয়োজিত লোকসান, কুখণ বা'
খ্রচ' বাবদ 'কোনো সুবিধা প্রাপ্ত হন তাহা' হইলে সেই সুবিধার অর্থমূল্য সুবিধা প্রাপ্তির আয়বর্ষে
করদাতার'ব্যবসা হইতে আয় শ্রেণির আয় হিসাবে গণ্য হইবে]

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮১৩৫
_ (১০) ধারা ১৮০ এর অধীন রিটার্ন দাখিলের ক্ষেত্রে যে বৎসরে রিটার্ন দাখিল হইয়াছে'তাহার
পরবর্তী ৫ পৌঁচ) বৎসরের মধ্যে যেকোনো সময়ে প্রদর্শিত প্রারপ্ভিক. মূলধনের' যেকোনো পরিমাণের
(১) PAT GIS প্রতিষ্ঠানের আয় পরিগণনার ক্ষেত্রে, বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক কুখঝণ বা'
'সন্দেহজনক খণ হিসাবে শ্রেণিবিন্যাসকৃত খাণের উপর সুদ বা মুনাফা আয় যেই আয়বর্ষে লাভ ক্ষতির
হিসাবে ক্রেডিট প্রদান'করা হইবে, অথবা CAS, RACH প্রকৃতভাবে গৃহীত হইবে, দুইয়ের মধ্যে যাহা
আগে হয় 'সেই আয়বর্ষে আর্থিক, প্রতিষ্ঠানের' র্যবসা' হইতে আয় 'শ্রেণির আয় হিসারে, অন্তর্ভুক্ত করা
হইবে।
(ক) Rees পূর্বে পরিসম্পদটি যে ব্যবসায়ে ব্যবহৃত হইয়াছে, সেই ব্যবসা
পরিসম্পদ বিক্রয়-সংশ্লিষ্ট আয়রর্ষে করদাতা কর্তৃক পরিচালিত হইয়াছে.
(2) করদাতার ব্যবসায় ব্যবহৃত হইবার পর কোনো পরিসম্পদ বাংলাদেশের
বাহিরে রপ্তানি বা স্থানান্তরিত হইলে, উক্ত রপ্তানির বা স্থানান্তরের
'তারিখই পরিসম্পদ বিক্রয়ের তারিখ বলিয়া গণ্য হইবে এবং সম্পদের
ক্রয়মূল্যকে'উহা বিক্রয় বাবদ প্রাপ্ত অর্থ 'বলিয়া বিবেচনা করা হইবে!
QI প্রাকৃতিক গ্যাস, খনিজ তৈল বা অন্যান্য খনিজ উত্তোলনও | পঞ্চম'তফসিল
অনুসন্ধান
হইবে!

৮১৩৬ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩
প্রত্যেক স্বতন্ত্র এবং ভিন্ন ব্যবসায়ের জন্য নিম্নবর্ণিত 'ব্যয়সমূহ 'সাধারণ বিয়োজনের অন্তর্ভুক্ত হইবে,
য্থাঠ
কে) ক্ঁচামাল, মজুদ; ব্যবসায়ের উদ্দেশ্যে ও ব্যবসায়ে ব্যবহারের নিমিত্ত
পণ্য ক্রয় বাবদ'ব্যয় এবং কোনো অবলোপিত মজুদ ব্যয়;
(2) এই আইন ও MAPA UB, ১৯৯০ (Sddo. সনের 88 নং আইন) এর
অধীন পরিশোধিত নহে, তবে ব্যবসার উদ্দেশ্যে' পরিশোধিত: এইরূপ
শুন্ক-করাদি, পোর কর, স্থানীয় কর, ভূমি উন্নয়ন কর বা খাজনা ও
গে) ব্যবসার উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত ভূমি বা আঙ্গিনার জন্য: পরিশোধযোগ্য'
ভাড়া, উন্নয়ন ও সংরক্ষণ ব্যয়;
(ঘ) এই আইনের অধীন চাকরি হইতে আয় হিসাবে পরিগণিত হয় এইরূপ
সকল প্রকার ব্যয়, কল্যাণ ব্যয় at পারিশ্রমিক;
(ঙ) মেরামত ও সংরক্ষণ ব্যয়;
ছ) বিদ্যুৎ ও জ্বালানিসহ'অন্যান্য পরিষেবা ব্যয়;
জে)” পণ্যপরিবহণ, ক্লিয়ারিং এবং ফরওয়ার্ডিং চার্জ;
বে) বিক্রয়সংশ্লিষ্টকমিশন, দালালি, ডিসকাউন্ট বা. ওয়ারেন্টি চার্জ প্রকৃতির
ঞো বিজ্ঞাপন, প্রচারণা ব্যয়;
(8) যাতায়াত ও ভ্রমণ বাবদ ব্যয়;
(6) ইন্টারনেট সেবা, ডার ও টেলিযোগাযোগ সংক্রান্ত ব্যয়;
(গ) আইনি সেবা; নিরীক্ষা সেবা ও অন্যান্য পেশাদারী সেবা গ্রহণ সংক্রান্ত
(ত) আপ্যায়ন ও অতিথিশালা সংক্রান্ত ব্যয়;

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, Yor ৮১৩৭
Q) তৃতীয় তফসিল সাপেক্ষে, রৈদেশিক মুদ্রার নগদায়িত বিনিময় ক্ষতি;
(4) কোনো ক্লাব বা বাণিজ্যিক সমিতিতে: প্রবেশ, ফি-সহ. তাহাদের
(2) সরকার কর্তৃক স্পন্সরকৃত কোনো ট্রেড ডেলিগেশনের সদস্য হিসাবে
ন) র্য়্যালটি, কারিগরি ফি, হেড অফিস'ব্যয়;
(প) শ্রমিক অংশগ্রহণ তহবিল, কল্যাণ তহবিল এবং বাংলাদেশ শ্রমিক
'কল্যাণ 'ফাউন্ডেশন আইন, ২০০৬ (২০০৬ সনের ২৫ নং. আইন): এর
ধারা ২৩৪, এর অধীন স্থাপিত শ্রমিক 'কল্যাণ ফাউন্ডেশন তহবিলে প্রদত্ত
অর্থ যাহা প্রদর্শিত নীট ব্যবসায়িক মুনাফার ৫% (পাঁচ শতাংশ) এর
GRP নহে; এবং
Gol ব্যবসা হইতে' আয় পরিগণনার ক্ষেত্রে অনুমোদনযোগ্য বিশেষ বিয়োজনসমূহ।--()
যথা
(ক) সাধারণ অরচয় ভাতা;
(ঘ) তআ্যামোর্টাইজেশন erst; এরং
(ঙ) গবেষণা ও GAIT ব্যয়।
(২) তৃতীয় তফসিলে বর্ণিত কোনো প্রিসম্পদ যদি কোনো ORAS বিক্রয় করা হয় এবং
দাবি সাপেক্ষে, অবলোপিত মূল্য এবং বিক্রয়ল্ধ অর্থের পার্থক্যের সমপরিমাণ CSF |
(৩) যারা' ৫১ অনুযায়ী অনুমোদিত কুখণ ব্যয় ব্যবসা হইতে আয় গণনার ক্ষেত্রে রিয়োজিত'

৮১৩৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩
৫১; PAT ব্যয় অনুমোদন।-_০) ব্যাংক ও. আর্থিক প্রতিষ্ঠান ব্যতীত অন্যান্য ক্ষেত্রে Pat
ক) কুখণ বা কুঝণের অংশ অনাদায়ী হিসাবে চুড়ান্ত হয় এবং 'ব্যবসায়িক
হিসাবের খাতায়, অবলোপিত হিসাবে'প্রদর্শিত হয়;
সকল প্রকার যৌক্তিক পদক্ষেপ গৃহীত হইয়া থাকে;
গো, কুখণ বা কুখণের অংশ কোনো আয়বর্ষে আয় নির্ধারণে আয় হিসাবে
(২) ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রে কুখণ ব্যয় অনুমোদনযোগ্য হইবে, যদি-
কে) কুখণ বা কুখণের অংশ International Accounting
Standards (IAS) ও 'বাংলাদেশে প্রযোজ্য ব্যাংক ও. আর্থিক
প্রতিষ্ঠান কর্তৃক অনাদায়ী হিসাবে চুড়ান্ত হয় এবং ব্যবসায়িক হিসাবের
সকল প্রকার যৌক্তিক পদক্ষেপ গৃহীত হয়;
(গ) 'কুখণ বা কুঝণের অংশ কোনো আয়বর্ষে আয় নির্ধারণে আয় হিসাবে
৫২। সুদ বা মুনাফার বিশেষ বিয়োজন পরিগণনা।- (৬) ব্যবসায়ের উদ্দেশ্যে ধারকৃত
কোনো মূলধনের উপর, কোনো'সুদ পরিশোধ বা, CHATS, কোনো মুনাফা ভাগের অর্থ পরিশোধ করা
(২) যদি দেখা যায় যে, খারকৃত অর্থের কোনো অংশ ব্যবসায়ের বাহিরে অন্য উদ্দেশ্যে'
ব্যবহার করা হইয়াছে বা যারকৃত অর্থে অর্জিত সম্পদের কোনো অংশ ব্যবসায়ের বাহিরে অন্য
কোথাও স্থানান্তর করা হইয়াছে যেখানে GLAM করা স্থনান্তরকারীর ব্যবসা নহে, তাহা হইলে উক্ত অর্থ
'বা সম্পদের যে অংশ ব্যবসায়ের কাজে ব্যবহার করা হইয়াছে সেই অংশের আনুপাতিক হারে সুদ বা
Col সুদ অনুমোদনের ক্ষেত্রে বিশেষ সীমা) এই আইনের অন্যান্য বিধানাবলিতে' যাহা
কিছুই থাকুক না' কেন; উপ-ধারা (২) এর বিধান সাপেক্ষে, ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান ব্যতীত কোনো'
নিবাসী ব্যক্তি কর্তৃক ধারা ২৩৩ এ সংজ্ঞায়িত. কোনো সহযোগী প্রতিষ্ঠান বরাবর কোনো করবর্ষে সুদ

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮১৩৯
(২) উপ-ারা (১) এ 'যাহা' কিছুই থাকুক 'না' কেন, কোনো আয়বর্ষে পরিশোধিত সুদের

পরিমাণ ১৫ (পনেরো) লক্ষ টাকা অতিক্রম'না'করিলে এই ধারা প্রযোজ্য হইরে না।
৫৪। বিয়োজন অনুমোদনের সাধারণ শর্তারলি/ (১) কোনো আয়বর্ষে এই অধ্যায়ের অধীন
এইরূপ কোনো' ব্যয় যদি 'বিয়োজন হিসাবে অনুমোদিত হয় যাহা সম্পূণ বা আংশিকভাবে কোনো
_ (২), ধারা ৪৯ এর অধীন কোনো ব্যয় অনুমোদনের ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট ব্যয়ের বাণিজ্যিক
যৌক্তিকতা বিবেচনা করা হইবে এবং নিম্নবর্ণিত বিষয়াদি: বাণিজ্যিক যৌক্তিকতা বিবেচনার ক্ষেত্রে

আমলে লওয়া হইবে, যথা:

ক), যদি'নির্বাহকৃত ব্যয় ব্যবসা হইতে আয় অর্জনের উদ্দেশ্যে Fat হয়;

খ) যদি নির্বাহকৃত র্যয় রাজস্ব প্রকৃতির হয়; এবং

গে) যদি নির্বাহকৃত ব্যয় সংশ্লিষ্ট পরিস্থিতিতে যুক্তিসংগত হয়।

৫৫। কতিপয় ক্ষেত্রে বিয়োজন 'অনুমোদনযোগ্য না হওয়া এই অধ্যায়ে যাহা কিছুই
অনুমোদনযোগ্য হইবে না, যথা:

(ক) য়েক্োনো প্রকারের ব্যয় বা পরিশোধ, যাহার ক্ষেত্রে অংশ ৭ এর
বিধানাবলি যথাযথভাবে পরিপালন করা হয় নাই;

খ) কোনো ফার্ম বা ব্যক্তিসংঘ কর্তৃক ফার্মের কোনো অংশীদার বা'
ব্যক্তিসংঘের কোনো সদস্যকে প্রদত্ত সুদ, বেতন, কমিশন বা
পারিতোষিক্;

ঘে) ধারা ৩২ da ব্যাখ্যাতে 'সংজ্ঞায়িত পারকুইজিট' বাবদ iat

তবে শর্ত থাকে যে, সরকার কর্তৃক, সরকারি গেজেটে
সুপারিশ বাস্তবায়নের জন্য কর্মচারীদের অর্থ প্রদানের ক্ষেত্রে এই ধারার

৮১৪০ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩
কারিগরি সহায়তা ফি বা স্পর্শাতীত সম্পত্তি ব্যবহার বারদ নির্বাহকৃত
বিবরণীতে প্রদর্শিত নীট. ব্যবসায় মুনাফার ১০% (দশ শতাংশ) এর
চে) বাংলাদেশে নিবন্ধিত নহে এইরূপ কোনো কোম্পানি কর্তৃক নির্বাহকৃত
হেড অফিস, অথরা 'ইন্ট্রা-গুপ ব্যয়, তাহা' য়ে'নামেই অভিহিত হউক না
কেন; এর ক্ষেত্রে আর্থিক বিবরণীতে প্রদর্শিত নীট ব্যবসায় মুনাফার
১০% (দশ শতাংশ) এর অতিরিক্ত ব্যয়;
ছে) ব্যবসায়িক প্রয়োজনে বিদেশ' ভ্রমণ সম্পর্কিত ব্যয়ের ক্ষেত্রে আর্থিক
বিবরণীতে প্রদর্শিত ব্যবসায়িক টার্নওভারের ০.৫% AT দশমিক পাঁচ
শতাংশ) এর আত রক্ত অঙ্ক:
তরে শর্ত থাকে যে, করদাতা সরকারকে কোনো সেবা
হইবেনা:
ace সমর্থনে প্রমাণাদি' উপস্থাপন: করিলে এবং উহার বাণিজ্যিক
প্রথম ১০ (দশ) লক্ষ টাকার 8% (চার শতাংশ); এবং
প্রথম So দেশ) লক্ষ: টাকা বাদে প্রবর্তী ICRA ২% (দুই
শতাংশ);
বে) ফ্রিস্যাম্পলু বিতরণে নিম্নবর্ণিত 'অকঞ্কের অতিরিক্ত অঞ্ক__

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩ ৮১৪১

(২) ব্যবসায়িক টার্নগুভার ৫ (পাঁচ) কোটি' টাকার
এইরূপ ক্ষেত্রে ১?%০ (এক শতাংশ) হারে;

(৩) ব্যবসায়িক টার্নওভার ১০ দেশ) কোটি' টাকার
অধিক এইরূপ ক্ষেত্রে ০.৫% শেন্য দশমিক পাঁচ

©) ব্যবসায়িক টার্নওভারের ৫ (পাঁচ) কোটি টাকা পর্যন্ত
১% (এক শতাংশ) হারে;

(2) ব্যবসায়িক টার্নওভার ৫ (ith) কোটি টাকার
এইরূপ ক্ষেত্রে ০৫% CT দশমিক পাঁচ: শতাংশ)
অধিক এইরূপ ক্ষেত্রে ০:২৫% 'শেন্য দশমিক দুই

১) ব্যবসায়িক টার্নওভারের ৫ (পাঁচ) কোটি টাকা পযন্ত
০:৫% LT TAS পাঁচ শতাংশ) হারে;

(২) ব্যবসায়িক টার্নওভার' ৫ (পাঁচ) কোটি টাকার
এইরূপ ক্ষেত্রে ০.২৫% (CAT দশমিক দুই পাঁচ

(৩) ব্যবসায়িক টার্নওভার ১০ দেশ) কোটি টাকার
অধিক এইরূপ CHCA 0.9% শেন্য দশমিক এক

(ঞ) বিজ্ঞাপন ব্যতীত অন্যান্য প্রচারণামূলক ব্যয়ের ক্ষেত্রে ব্যবসায়িক
টার্নওভারের 0.6% (HAT দশমিক পাঁচ শতাংশ) এর অধিক অঙ্ক;

(ট) কর্মচারীর চাকরি হইতে আয় বলিয়া বিবেচিত aga কোনো অর্থ যদি
ব্যাংকিং মাধ্যমে' পরিশোধ না হইয়া অন্য: কোনো মাধ্যমে পরিশোধ

৮১৪২ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩

(ঠ১) কোনো পরিশোধ যাহা ভাড়া হইতে আয় বলিয়া বিবেচিত তাহা
ব্যাংকিং মাধ্যমে' পরিশোধ না হইয়া অন্য: কোনো মাধ্যমে পরিশোধ

(ড) কীচামাল বাবদ যেকোনো অঙ্কের পরিশোধ ব্যাংকিং মাধ্যমে
পরিশোধিত না হইয়া অন্য কোনো মাধ্যমে পরিশোধিত হইয়া থাকিলে
৫ পৌঁচ) লক্ষ টাকার অতিরিক্ত পরিশোধিত ae;

ঢ) দফা (B), (8) ও (ড) ব্যতীত অন্যান্য সকল প্রকার ব্যয়ের ক্ষেত্রে ৫০
(পঞ্চাশ) হাজার টাকার অতিরিক্ত oer ব্যাংকিং মাধ্যমে পরিশোধ না
হইয়া অন্য কোনো মাধ্যমে পরিশোধ হইয়া থাকিলে উক্ত পরিশোধিত
ad;

(4) যারা ২৬৪: এর উপ-ধারা (৩) এর দফা ২৫, ২৬, ২৮; ২৯, ৩৬, ৩৭, 8২.
ও 8৩ অনুযায়ী রিটার্ন দাখিলের প্রমাণ দাখিলে বাধ্য এইরূপ কোনো
ব্যক্তিকে পরিশোধিত কোনো aes, যদি অর্থ পরিশোধের সময় উক্ত
ব্যক্তি রিটার্ন দাখিলের প্রমাণ দাখিলে ব্যর্থ হয়;

(ত) মূলধনিপ্রকৃতির কোনো ব্যয় কিংবা করদাতার ব্যক্তিগত কোনো ব্যয়;

দ) ব্যবসায়িক কর্মকান্ডের সহিত সম্পর্কিত নহে এইরূপ APA প্রকার ব্যয়;

(4) International Financial, Reporting Standard. মোতাবেক
কোনো পরিসম্পদের Right of Use বারদ দাবিকৃত কোনো অবচয়

তবে শর্ত থাকে যে, এই ক্ষেত্রে ব্যবসার উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত
ভূমি বা আঙ্গিনার জন্য পরিশোধযোগ্য ভাড়া, উন্নয়ন ও সংরক্ষণ ব্যয়

(9) ধারণাগত 'পরিসম্পদ অনিষ্টজনিত ক্ষতি (impairment loss);

(A) বোর্ড কর্তৃক অননুমোদিত কোনো তহবিলে প্রদত্ত অর্থ;

ফা নির্ধারিত পদ্ধতিতে'হিসাবরক্ষণের বিধান 'পরিপ্লালন না হইলে

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮১৪৩
'ব্যবসায়িক মুনাফা, তবে কোনো সাবসিডিয়ারি, আ্যাসোসিয়েট' বা'
জয়েন্ট ভেঞ্চার হইতে অর্জিত মুনাফা ইহার অন্তর্ভুক্ত হইবে না;
বা অন্য কোনো প্রকারের সুবিধার প্রদানের বিপরীতে দ্বাবিকৃত
ব্যবসায়িক খরচ'দাবি, তবে বিজ্ঞাপন ব্যয় ইহার অন্তর্ভুক্ত হইবে না।
৫৬। বিশেষ ব্যবসা আয় পরিগণনা।--(১) এই আইনের অন্যান্য বিধানে যাহা কিছুই থাকুক
না কেন, ধারা ৫৫ এর দফা (ধ) এর ক্ষেত্র ব্যতীত অন্যান্য দফার অধীন অননুমোদিত সকল ব্যয়
(২) এই অধ্যায়ের অধীন “বিশেষ ব্যবসা আয়* বা “ব্যবসা হইতে আয়” এর বিশেষ
স্ষেত্রসমূহ হিসাবে গণ্য কোনো আয়ের বিপরীতে কোনো প্রকারের ব্যয়, লোকসানের সমন্বয় বা জের
টানা এবং তৃতীয় তফসিলের অধীন কোনো ভাতা অনুমোদিত হইবে না এবং এইরূপ আয়ের উপর
'সাধারণ করহারে করদায় নির্ধারিত'হইবে।
We অধ্যায়,
তবে শর্ত থাকে যে, International Accounting Standards (IAS) বা
International Financial. Reporting: Standards (IFRS) অনুযায়ী ন্যায্য বাজার মূল্য পদ্ধতি
ধারণাগত্‌ লাভ' বা মুনাফা মুলধনি আয় হিসাবে পরিগণিত হইবে না।
৫৮। মুলধনি আয় পরিগণনা।- (১) এই আইনের বিধানাবলি সাপেক্ষে, কোনো ব্যক্তির
মুলধনি আয় 'হইবে কোনো পরিসম্পদের Gye বাজারে বিক্রয় 'বা হস্তান্তর মূল্য এবং উক্ত
পরিসম্পদের অর্জন মুল্যের পার্থক্য!

৮১৪৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, Yor
কে) উন্মুক্ত বাজারে বিক্রয় বা হস্তান্তর মূল্য বলিতে কোনো
পরিসম্পদের উন্মুক্ত বাজারে রিক্রয় বা হস্তান্তর মূল্য হইবে
“ক” এবং “খ” এর মধ্যে যাহা অধিক্‌, যেখানে
ক.- পূরিসম্পদ হস্তান্তর হইতে প্রাপ্ত' বা উপচিত অর্থ; এবং
(১) এইরূপ কোনো খরচ যাহা কেবল উক্ত
(2) পরিসম্পদের PTET; 448
(9) ধারা Ob, ৪২, 8৯, Co বা ৬৪ অনুযায়ী
(3) কোনো উপহার, দান বা উইলের অধীন;
(২) সাক্সেশন, উত্তরাধিকার বা
(9) প্রত্যাহারযোগ্য বা অপ্রত্যাহারযোগ্য
(8) কোনো কোম্পানি অবসায়নের জন্য
মাধ্যম্যে বা
(৫) কোনো ফার্ম বা ব্যক্তিসংঘ বা হিন্দু
মুলধনি পরিসম্পদের বিতরণের মাধ্যমে,

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন '-২২, ২০২৩ ৮১৪৫
৫৯। পরিগণনার সময়।-_ মূলধনি পরিসম্পদের হস্তান্তর হইতে SES TIN Cw হস্তান্তর যেই
আয়বর্ষে সংঘটিত হইয়াছে সেই আয়বর্ষের আয় হিসাবে অন্তর্ভুক্ত 'হইরে।
vol বিয়োজন অনুমোদনের সীমাবদ্ধতা? Seo Sa কর্তন প্রযোজ্য হয়, এইরূপ কোনো
ব্যয়ের, ক্ষেত্রে উৎসে কর কর্তন বা সংগ্রহ Pat না হইলে এবং এই আইনের বিধান অনুযায়ী উহা
যথাযথভাবে পরিশোধ করা না. হইলে, উক্ত 'ব্যয়কে এই অধ্যায়ের অধীন অনুমোদ্নযোগ্য বিয়োজন'
হিসাবে রিবেচনা করা যাইবে না!
মূল্য করদাতা কর্তৃক ঘোষিত পণ্যের সম্পূর্ণ PET অপেক্ষা ১৫% (পনেরো শতাংশ) এর অধিক হইলে
২৫% (গঁচিশ শতাংশ) এর অধিক হইলে উপকর কমিশনার, বোর্ড 'কর্তৃক নির্ধারিত পদ্ধতিতে, উক্ত
(৩) কোম্পানী আইন, ১৯৯৪ (১৯৯৪' সনের ১৮ নং আইন) এর' অধীন প্রতিষ্ঠিত নৃতন কোনো
'সপ্তম অধ্যায়
পরিসম্পদ হইতে আয়” খাতের অধীন শ্রেণিভুক্ত হইবে, যথা:
(ক) সরকারি বা সরকার কর্তৃক অনুমোদিত সিরিউরিটিজের সুদ, মুনাফা বা
(খ) স্থানীয় কর্তৃপক্ষ বা কোম্পানি কর্তৃক ইস্যুকৃত ডিরেঞ্চার বা অন্য কোনো
প্রকারের সিকিউরিটিজের*সুদ, মুনাফা বা বাট্টা;

৮১৪৬; বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩
গ)) নিম্নবর্ণিত উৎসহইতেপপ্রাপ্য'সুদ বা মুনাফা; য্থা; -
অঅ) কোনো ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠানে রক্ষিত আমানত, তাহা
(আ) কোনো atte aera fara;
(ঘ) লভ্যাংশ।
২), আর্থিক পরিসম্পদ হস্তান্তর হইতে অর্জিত মূলধনি আয় “আর্থিক পরিসম্পদ হইতে
আয়” শ্রেণিভুক্ত হইবে না।
প্রাপ্ত হইবেন বা যেই আয়বর্ষে তাহার হিসাবে উক্ত আয় জমা হইবে, এর মধ্যে যাহা পূর্বে ঘটে, সেই
পরিসম্পদ হইতে STN” খাঁতের আয় পরিগণনার ক্ষেত্রে, নিম্নবর্ণিত খরচসমূহ অনুমোদিত হইবে, যথা
কে) ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠান কর্তৃক করদাতাকে সুদ বা মুনাফা প্রদানের
(থ) কেবল “আর্থিক পরিসম্পদ হইতে আয়” অর্জনের উদ্দেশ্যে খণকৃত
গে] কেবল সংশ্লিষ্ট আয় অর্জনের উদ্দেশ্যে, দফা (ক) aT (Aw উল্লিখিত
uel কতিপয় ক্ষেত্রে বিয়োজন অনুমোদনযোগ্য না REA} a2 অধ্যায়ে' য়াহা' কিছুই
যথা:
ক) বাংলাদেশের বাহিরে পরিশোধযোগ্য কোনো সুদ যাহা হইতে এই
আইনের বিধানাবলি অনুসারে কর কর্তন বা পরিশোধ করা হয় নাই;
থে কর অব্যাহতি প্রাপ্ত প্রযোজ্য এইরূপ আর্থিক পরিসম্পদ হইতে আয়ের
বিপরীতে পরিশোধিত সুদ'বা কমিশন;
(গ) মূলধনিবা ব্যক্তিগত প্রকৃতির কোনো ব্যয়

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮১৪৭
অষ্টম অধ্যায়
অন্যান্য উৎস হইতে'আয়
wu! অন্যান্য উৎস হইতে আয়! কোনো 'করদাতার নিম্নবর্ণিত: আয়সমূহ অন্যান্য উৎস
হুইতে আয় খাতের অধীন শ্রেণিভুক্ত:ও পরিগণিত হইরে, যথা:
কে) ape, লাইসেন্স ফি, কারিগরি জ্ঞানের জন্য ফি. এবং স্পর্শাতীত
সম্পত্তির ব্যবহারের অধিকার প্রদানের মাধ্যমে অর্জিত আয়;
থখে। সরকার প্রদন্ত'নগদ ভর্তুকি;
@) ধারা”'৩০এ বর্ণিত অন্য কোনো খাতের অধীন শ্রেণিতুক্ত হয়'নাই এইরূপ'
কোনো উৎস হইতে আয়!

৬৭। ভন্যান্য উৎস হইতে আয়ের, বিশেষ ক্ষেত্র/ (১) ধারা ৬৬ এর সামগ্রিকতাকে FAA
করিয়া, বিশেষ ক্ষেত্রে, এই অধ্যায়ের বিধান অনুসারে “অন্যান্য-উৎস হইতে আয়” পরিগণ্নার ক্ষেত্রে
এইরূপ কোনো অঙ্কের ক্রেডিট (any sum found credited) দেখা যায়, যাহার প্রকৃতি ও উৎস
সম্পর্কে করদাতা কোনো সন্তোষজনক ব্যাখ্যা প্রদান করিতে পারেন না অথবা করদ্যতার ব্যাখ্যা
করদাতার “অন্যান্য উৎস হইতে আয়” খাতের আয় হিসাবে TIS হইবে।

(৩) যেইক্ষেত্রে করদাতা কোনো আয়বর্ষে কোনো সম্পদের মালিক হন বা কোনো' খণ গ্রহণ
রুরেন বা ব্যয় নির্বাহ করেন বা এইরূপ কোনো লেনদেন করেন যাহা করদাতার পরিসম্পদকে প্রভাবিত
'করে, সেইক্ষেত্রে ঘ+ঙ+চ) অপেক্ষা (ক+খ+গ) অধিক হইলে, কে+খ+গ)- (THO) এর
সমপরিমাণ অর্থ উক্ত আয়বর্ষে করদাতার “অন্যান্য Ser হইতে আয়” খাতের আয় হিসাবে' অর্ঠতুক্ত
হইবে, যেখানে

কল নীট পরিসম্পদের পরিবৃদ্ধি;

গল কও খ ব্যতীত তহবিল হইতে অন্যান্য ব্যয়,

ঘ- Git ge আয়,

ঙল নিরূপিত কর অব্যাহতিপ্রাপ্ত আয়, এবং

চল TOS ব্যতীত তহবিলের অন্যান্য গ্রহণযোগ্য প্রাপ্তি

৮১৪৮ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩

(8) যেইক্ষেত্রে করদাতা 'বাণিজ্যিক মজুদ বা আর্থিক, পরিসম্পদ ব্যতীত অন্য কোনো'
পরিসম্পদ কোনো ব্যক্তির' নিকট হইতে ক্রয় করেন, এবং Grier কমিশনারের বিশ্বাস করিবার
যুক্তিসঙ্গত কারণ থাকে যে, করদাতা কর্তৃক পরিশোধিত মূল্য ন্যায্য বাজার, মূল্য অপেক্ষা কম,
সেইক্ষেত্রে পরিশোধিত মূল্য ও ন্যায্য'বাজার মূল্যের মধ্যে যে পার্থক্য, তাহা করদাতার আয় হিসাবে
গ্ণ্য হইয়া “অন্যান্য উৎস'হইতে আয়” হিসাবে শ্রেণিবদ্ধ হইরে।

(৫) কোনো চুক্তি: বাতিল বা রদ করিবার অথবা চুক্তির কোনো শর্তে পরিবর্তন বা
সংশোধনের 'কারণে কোনো আয়রর্ষে কোনো করদাতা"ফি, কমিশন, ক্ষতিপূরণ AAP, যে নামেই
অভিহিত করা হউক. না কেন, এইরূপ কোনো অর্থ প্রাপ্ত হইলে তাহা সংশ্লিষ্ট আয়বর্ষে করদাতার
“অন্যান্য উৎস হইতে আয়” খাতের আয় হিসারে অন্তর্ভুক্ত হইবে।

(৬) লিজ বা ভাড়ার মাধ্যমে সেলামী 'রা প্রিমিয়াম আকারে কোনো করদাতা কর্তৃক কোনো
আয়বর্ষে কোনো এককালীন অর্থ প্রাপ্ত বা প্রাপ্য হইলে তাহা করদাতার উক্ত; আয়বর্ষে “অন্যান্য উৎস
হইতে আয়” খাতের আয় হিসাবে অন্তর্ভুক্ত হইবে

(৭) কোনো আয়রর্ষে কোনো করদাতা কর্তৃক কোনো পরিসম্পদ অর্জনকালে পরিশোধিত
অর্থ হইতে অংশ ৭ অনুযায়ী উৎসে কর, কর্তন বা ALIA করা না হইলে এইরূপ পরিশোধিত অর্থ
করদাতার উক্ত GAY “অন্যান্য উৎস হইতে আয়” খাতের আয় হিসাবে অন্তর্ভুক্ত হইবে!

(৮) খণের দ্রায়'-মওকুফের প্রেক্ষিতে কোনো আয়বর্ষে কোনো করদাতা যদি' কোনো প্রকার
লাভ বা সুবিধা প্রাপ্ত হন, তবে তাহা অর্থে রূপান্তরযোগ্য হউক বা না হউক, উক্ত লাভ বা, সুবিধার
খাতের আয় হিসাবে MSHS হইবে:

তবে শর্ত থাকে যে, এই উপ-যারার বিধান নিম্নবর্ণিত ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হইরে না, যথা:

কে) কোনো তফসিলি ব্যাংক অথবা আর্থিক "প্রতিষ্ঠান আইন, ১৯৯৩ (১৯৯৩
"সনের, ২৭ নং আইন) এর অধীন নিবন্ধিত কোনো আর্থিক প্রতিষ্ঠান
কর্তৃক প্রদত্ত স্বাভাবিক DIS TAA খণ অথরা'সুদ মওকুফ;

(a) কোনো ব্যক্তি করদাতার স্টক এক্সচেঞ্জে লেনদেনকৃত কোনো
সিক্উিরিটিজে বিনিয়োগের বিপরীতে বাংলাদেশ সিকিউরিটিজ ow
এক্সচেঞ্জ কমিশন আইন, ১৯৯৩ বা উহার'অধীন প্রণীত বিধির আলোকে
নিবন্ধিত মার্চেন্ট ব্যাংকার এন্ড পোর্টফোলিও ম্যানেজার বা স্টক ব্রোকার
কর্তৃক কোনো মার্জিন লোন. বা উহা হইতে উদ্ভূত সুদু মওকুফের কারণে
অনুর ১০.দেশ) লক্ষ টাকা লাভ বা সুবিধা!

(৯) কোনো আয়বর্ষে করদাতা লটারি, শব্দজট, কার্ড গেইম, অনলাইন গেইম অথবা এইরূপ
যেকোনো প্রকৃতির খেলায় জয় 'লাভ করিয়া কোনো অর্থ প্রাপ্ত হইলে, এইরূপ প্রাপ্তি উক্ত আয়বর্ষে
সংশ্লিষ্ট করদাতার “অন্যান্য উৎস হইতে আয়” খাতের আয় হিসাবে VHS হইরে।

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮১৪৯
(১০) যেইক্ষেত্রে স্টক এক্সচেঞ্জে তালিকাভুক্ত নহে, এইরূপ কোনো কোম্পানি কোনো'
আয়বর্ষে কোনো শেয়ারহোল্ডারের নিকট হইতে ব্যাংক ট্রান্সফার ব্যতীত নগদে পরিশোধিত মূলধন
প্রাপ্ত হয়, সেইক্ষেত্রে উক্ত পরিশোধিত মূলধন উক্ত আয়বর্ষে কোম্পানি করদাতার, “অন্যান্য উৎস হইতে
আয়” খাতের আয় হিসাবে অন্তর্ভুক্ত হইবে:
তবে শর্ত থাকে৷ যে; কোম্পানী আইন, sods ১৯৯৪ সনের Sy নং আইন) অনুযায়ী
পরিশোধিত মূলধন হিসাবে নগদ' ব্যতীত অন্য. কোনো পরিসম্পদ, বা সেবা গৃহীত হইলে এই বিধান
(১১ যেইক্ষেত্রে কোনো কোম্পানি করদাতা অন্য কোনো ব্যক্তির নিকট হইতে ব্যাংক
হিসাবের মাধ্যম ব্যতীত অন্য কোনোভাবে যেকোনো পরিমাণ খণ গ্রহণ করে, সেইক্ষেত্রে উক্ত অর্থ যেই
বৎসর খণ হিসাবে গৃহীত হইয়াছিল, সেই আয়বর্ষে উক্ত করদাতার আয় হিসাবে গণ্য হইবে এবং তাহা'
“অন্যান্য উৎস হইতে আয়” খাতের আয় হিসাবে অন্তর্ভুক্ত হইবে;
তবে শর্ত থাকে যে; যেইক্ষেত্রে এই উপ-যারায় বর্ণিত কোনো Aer বা' তাহার অংশবিশেষ
পরবর্তী কোনো আয়বর্ষে পরিশোধ করা হয়, সেইক্ষেত্রে এইরূপে পরিশোধিত, অর্থ উক্ত পরবর্তী
১২) যেইক্ষেত্রে কোনো কোম্পানি করদাতা সরাসরি বা ভাড়ায় এক বা, একাধিক মোটর
কার বা'জিপ'ত্রয় করে এবং কোনো মোটর কার বা জিপেরে মূল্য রিজার্ভ ও পুঞ্জিভূত মুনাফাসহ তাহার
পরিশোধিত মূলধনের ১০ (দশ) শতাংশের অধিক হয়, সেইক্ষেত্রে এইরূপ ১০% দেশ শতাংশ)
Boss হওয়া অর্থের ৫০% (পঞ্চাশ শতাংশ) উক্ত, আয়বর্ষে করদাতার “অন্যান্য উৎস হইতে আয়*
'খাতের আয় হিসাবে অন্তর্ভুক্ত হইবে]
(১৩) যেইক্ষেত্রে কোনো ব্যক্তি করদাতা অন্য 'কোনো ব্যক্তির নিকট হইতে HAG চেক বা
'ব্যাংক ট্রান্সফার ব্যতীত অন্য কোনোভাবে IAT OAT, খণ, দান At অন্য কোনো প্রকার ডিপোজিট
হিসাবে সর্বমোট ৫ (পাঁচ) লক্ষ টাকার অধিক পরিমাণের কোনো অর্থ গ্রহণ করেন, সেইক্ষেত্রে উক্তরূপে
গৃহীত অর্থ যেই বৎসর, অগ্রিম, Ve, দান বা অন্য কোনো প্রকার ডিপোজিট হিসাবে গৃহীত হইয়াছিল,
সেই আয়বর্ষে উক্ত'ক্রদাতার”“অন্যান্য উৎস হইতে আয়” খাতের আয় হিসাবে অন্তর্ভুক্ত হইবে:
তবে শর্ত থাকে যে, নিম্নবর্ণিত 'ক্ষেত্রসমূহে এই উপ-ধারার কোনো কিছুই প্রযোজ্য হইরে না-
কে) স্বামী-স্ত্রী, পিতা-মাতা বা সন্তানের নিকট হইতে এইরূপ অর্থ গ্রহণ করা
হইলে এবং উহা দ্রাতার ব্যাংক হিসাব হইতে :উত্তোলিত হইলে;
খে ব্যাংক আর্থিক প্রতিষ্ঠান ও এনজিও বিষয়ক ব্যুরো বা মাইক্রোক্রেডিট
রেগুলেটরী afta সহিত: নিবন্ধিত কোনো সংস্থা কর্তৃক গৃহীত

৮১৫০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন LS, ২০২৩

(১৪) যেইক্ষেত্রে রিয়েল এস্টেট ব্যবসায় জড়িত: নহে এইরূপ কোনো রুরদাতা কোনো
গৃহসম্পত্তি বা তাহার অংশবিশেষ নির্মাণ বা মেরামতের জন্য বাকিতে নির্মাণ সামগ্রী ক্রয়-করেন এবং
এইরূপ ক্রয়-সংশ্লিষ্ট আয়বর্ষ সমাপ্তির পরবর্তী ২ (দুই) আয়বর্ষের মধ্যে' তাহা পরিশোধ AT করেন,
ROHS Sat উক্ত ২ দুই) আয়বর্ষ সমাপ্ত হইবার পরবর্তী আয়বর্ষে করদাতার “অন্যান্য উৎস হইতে
আয়” খাঁতের আয় হিসাবে অন্তর্ভুক্ত হইবে ।

(১৫) যেইক্ষেত্রে কোনো করদাতা খারা ১৭৫, ১৮০ বা ২১২ এর অধীন কোনো সংশোধিত
রিটার্ন দাখিল করেন এবং উক্ত: সংশোধিত রিটার্নে এইরূপ কোনো আয় প্রদর্শন করেন যাহা 'কর
অব্যাহতিপ্রাপ্ত-বা হাসকৃত করহারের আওতাধীন; সেইক্ষেত্রে ক-খ এর সমপরিমাণ অর্থ উক্ত আয়বর্ষে
রুরদাতার “অন্যান্য উৎস হইতে আয়” খাতের আয় হিসাবে SOS VII, যেখানে-

F= কর অব্যাহপিপ্রাপ্ত বা হ্রাসকৃত করহারের আওতাধীন আয়
হিসাবে সংশোধিত' রিটার্ন at ভূল-সংশোধনী রিটার্নে প্রদর্শিত
অর্থ,

তবে শর্ত থাকে যে; যেইক্ষেত্রে ব্যাংকিং মাধ্যম সংযুক্ত থাকিবে এবং উপযুক্ত প্রমাণাদি
উপস্থাপিত হইবে, সেইক্ষেত্রে এই উপ-ধাঁরার বিধান প্রযোজ্য হইরে AT

৬৮। অন্যান্য উৎস হইতে আয় পরিগণনার ক্ষেত্রে অনুমোদনয়োগ্য বিয়োজন!-_(১) এই
আইনের RAE সাপেক্ষে; কোনো আয়বর্ষে কোনো ব্যক্তির “অন্যান্য' উৎস হইতে আয়” খাতে
আয় পরিগণনার ক্ষেত্রে, উক্ত ব্যক্তি কর্তৃক কেবল সংশ্লিষ্ট আয় অর্জনের উদ্দেশ্যে, মূলধনি বা ব্যক্তিগত
ব্যয় নহে এইরূপ ব্যয় "খরচ হিসারে অনুমোদনযোগ্য হইবে।

(২) ধারা, ৬৭ এর উপ-ধারা (৫) ও (৬) ব্যতীত ধারা ৬৭. এর অন্যান্য উপ-ধারার অধীন আয়

(৩) উপ-ধারা (১) এর অধীন খরচ অনুমোদনের ক্ষেত্রে, উক্ত খরচের যৌক্তিকতা বিবেচনা

us! কতিপয় ক্ষেত্রে বিয়োজন অনুমোদিত না হওয়া?(১) কোনো আয়রর্ষে এই অধ্যায়ের
অধীন কোনো সম্পদের বিপরীতে খরচ সম্পূর্ণ বা আংশিকভাবে অনুমোদিত হইলে তাহা একই
সম্পদের বিপরীতে পুনরায় অনুমোদিত হইবে AT

(২) খরচ অনুমোদনের সীমাবদ্ধতা" সম্পর্কিত ধারা ৫৫ এ উল্লিখিত বিধানাবলি এই অধ্যায়ের
এইরূপ ক্ষেত্রে প্রয়োজ্য ' হইবে]

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, GTS, ২০২৩ ৮১৫১
ক্ষতির সমন্বয় এবং: জের টানা
৭০। ক্ষতির সমন্বয় এবং জের টানা।_(০) উপ-ধারা (২) এর বিধানাবলি সাপেক্ষে, কোনো
২) নিম্নবর্ণিত সারণী উল্লিখিত কোনো ক্ষতি কেবল সেই খাত রা উৎসের আয় ব্যতীত অন্য
কোনো খাত বা উৎসের আয়ের সহিত সমন্বয় Pat যাইরে না, যথা:-
সারণী
নং
করা যাইবে!
ক্ষতি
(৩) কর _অতব্যাহতিপ্রাপ্ত, হাসকৃত করহার বা ন্যুনতম কর প্রযোজ্য হয় এইরূপ কোনো উৎসের
'বা খাতের ক্ষতির সমন্বয় বা জের টানা যাইবে না।
(8) কোনো ফার্ম বা ব্যক্তিসংঘের নিরূপিত ক্ষতি কেবল উক্ত ফার্ম রা'ব্যক্তিসংঘের নিরূপিত
আয়ের সহিত সমন্বয় করা যাইবে এবং উক্ত ফার্মের কোনো অংশীদার বা ব্যক্তিসংঘের কোনো
(৫) কোনো 'করবর্ষে কোনো খাতের নিরুপিত ক্ষতি উক্ত বৎসরের অন্য কোনো খাতের বা'
উৎসের আয়ের সহিত সম্পূর্ণ সমন্বয় করা না গেলে অসমন্বিত ক্ষতির জের টানিয়া পরবর্তী ৬ (ছয়)

৮১৫২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩

(৬) অষ্টম তফসিল সাপেক্ষে, ব্যবসা বা পেশায় উত্তরাধিকার ব্যতীত অন্য কোনোভাবে
কোনো ব্যক্তি স্থলাভিষিক্ত wea, উত্তরসূরি নিজের কোনো আয়ের রিপরীতে পূর্বসূরির ক্ষতির সমন্বয়
'বা জের টানিতে পারিবেন না!

৭১। ADA ভাতার জের DATs) এই আইনানুয়ায়ী অনুমোদিত কোনো অবচয়
কোনো PAINS গ্রসস আয়ের বিপরীতে ব্যয়' হিসাবে সম্পূর্ণরূপে চার্জ করা না' গেলে' তাহা' পরবর্তী
(8) অনুমোদিত অবচয় ভাতা সম্পূর্ণরূপে সমন্বয়কৃত হওয়া পর্যন্ত' জের টানা যাইবে!

HTT অধ্যায়

৭২। হিসাবরক্ষণ পদ্ধতি!-_(১) এই আইনের অন্যান্য বিধানাবলি সাপেক্ষে, একজন ব্যক্তির
(২), যেইক্ষেত্রে একজন ব্যক্তি মনে করেন. যে, হিসার্‌ পদ্ধতিতে কোনো পরিবর্তন প্রয়োজন,
এবং এইরূপ আবেদন প্রাপ্তির পর উপকর কমিশনার করদাতার আয় স্পষ্টভাবে প্রতিফলনের জন্য
(৩) বোর্ড, বিধি দ্বারা; কোনো ব্যবসা, বা কোনো শ্রেণির ব্যবসা, বা অন্য কোনো উৎস, বা
(8) পূর্ববর্তী বিধানসমূহ ক্ষুন্ন at করিয়া, কোনো কোম্পানি International
Accounting Standards (IAS), International. Financial Reporting Standards
(IFRS) ও রাংলাদেশে বলবৎ সংশ্লিষ্ট আইন অনুযায়ী হিসাব রক্ষণ এবং আর্থিক প্রতিব্দেন প্রস্তুত
৭৩। কোম্পানি, ইত্যাদি কর্তৃক নিরীক্ষাকৃত আর্থিক প্রতিবেদন দাখিল কোনো
কোম্পানি, ৩ (তিন) কোটি টাকার CAH টার্নওভার রহিয়াছে, এইরূপ ফার্ম, ব্যক্তিসংঘ, তহবিল, এবং
দীর্ঘ মেয়াদি চুক্তি হইতে আয় প্রাপ্ত যেকোনো Sie আয়বর্ষের রিটার্নের সহিত চার্টার্ড আযাকাউন্টেন্ট

দ্বারা প্রত্যয়িত' আয় বিবরণী এবং স্থিতিপত্রের একটি অনুলিপি এই মর্মে প্রদান করিবে যে-
(ক) উক্ত ক্রবর্ষের জন্য International Accounting Standards
(IAS), International Financial Reporting Standards
(IFRS) ও বাংলাদেশে বলবৎ সংশ্লিষ্ট আইন অনুযায়ী হিসাব সংরক্ষণ

করা হইয়াছে এবং বিবরণী প্রস্তুত ও দাখিল করা হইয়াছে;

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮১৫৩ত
এবং
গে) International Standards on Auditing (ISA) অনুসারে উহা
৭8! দীর্ঘমেয়াদি চুক্তির ক্ষেত্রে হিসাবরক্ষণ পদ্ধতি+ (১) যেইক্ষেত্রে কোনো ব্যক্তি “ব্যবসা
হইতে আয়” শ্রেণিভুক্ত এরং গণনাকৃত আয়ের জন্য উপচিত হিসাবরক্ষণ পদ্ধতি অনুসরণ 'করেন,
গণনা করিতে হইবে।
চুক্তিতে মোট বরাদ্দকৃত ব্যয় এবং সংঘটিত খরচের সহিত চুক্তির শুরুতে নির্ধারিত আনুমানিক মোট'
চুক্তিব্যয়ের মধ্যে তুলনার মাধ্যমে নির্ধারিত হইবে।
(ক). "দীর্ঘমেয়াদি চুক্তি” অর্থ উৎপাদন, স্থাপন, বা নির্মাণ সংক্রান্ত চুক্তি, বা
GIES প্রতিটি চুক্তি সম্পর্কিত পরিষেরা সমূহের সম্পাদন, 'যাহা'
চুক্তির অধীন 'কাজ আরম্ভ হইবার করবর্ষের মধ্যে সম্পন্ন, হয় নাই, 'তবে
চুক্তির অধীন রাজ শুরু হইবার দিন হইতে আনুমানিক ৬ ছেয়) মাসের
মধ্যে'শেষ হইবে এইরূপ চুক্তি ব্যতীত অন্য সকল'চুক্তি;
যাহার অধীন দীর্ঘমেয়াদি চুক্তির আওতাধীন রাজস্ব ও ব্যয় উপ-ধারা (২)
এর অধীন সংশোধনকৃত চুক্তির সমাপ্তির পর্যায়ে স্বীকৃত হয়!
৭৫। অসম্পূর্ণ বা ভুল হিসাব, SOM Ls) কোনো করদাতা কর্তৃক প্রদত্ত, রিটার্ন, বিবরণ
'বা জমাকৃত নথি, বা অডিট বা কর নির্ধারণ কার্যক্রম চলাকালে উল্লিখিত, দাবি যাচাইযোগ্য না হইলে
২) যেইক্ষেত্রে হিসাবরক্ষণের কোনো প্রচলিত পদ্ধতি প্রয়োগ করা হুয় নাই, বা উপকর
কমিশনার করদাতার হিসাবসমূহের সঠিকতা বা সম্পূর্ণতা সম্পর্কে সন্তুষ্ট না হন, বা করদাতার
হিসাবসমূহ ধারা ৭৩ .এর বিধান অনুসারে প্রস্তুত এবং 'সংরক্ষণ Pal হয় নাই, সেইক্ষেত্রে উপকর
'কমিশনার যেইরূপ উপযুক্ত বিবেচনা করিবেন সেইরূপ পদ্ধতিতে করদাতার কর নিরূপণ -করিবেন।

৮১৫৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩
অংশ ৬,
প্রথম অধ্যায়
৭৬। কর BRASS) বোর্ড, সরকারি গেজেটে প্রজ্ঞাপন দ্বারা, কোনো ব্যক্তিকে বা
(২) যেইক্ষেত্রে এই আইন ব্যতীত অন্য কোনো আইন বা আইন হিসাবে পরিগণিত অন্য
'কোনো' আইনগত দলিলের বিধানানুযায়ী কোনো ব্যক্তিকে কর অব্যাহতি "প্রদান করা' হইয়াছে,
'সেইক্ষেত্রে, অন্য আইনে 'বা আইনগত দলিলে যাহা কিছুই থাকুক না করেন, উপ-যারা (১) এর অধীন
জারীকৃত প্রজ্ঞাপন দ্বারা, উক্ত ব্যক্তিকে কর অব্যাহতি প্রদান করা না হইলে উক্তরূপ বিধান 'কার্যকর
(৩) বোর্ড এই ধারার অধীন প্রজ্ঞাপন জারীর মাধ্যমে যেকোনো কর অব্যাহতি'বাতিল করিতে'
(৫) অংশ ৬ এবং এই আইনের অন্যান্য বিধানে যাহা কিছুই থাকুক না কেন, এই আইনের
অধীন কোনো ব্যক্তি SAT aed কর অব্যাহতি প্রাপ্ত হইবেন না যদি তিনি'নিম্নবর্ণিত শর্তাবলির
পরিপালনে ব্যর্থ হন, যথা:-
(ক) করদিব্‌সের মধ্যে রিটার্ন দাখিল; বা
(2) খারা ১৬৬ এবং ১৭১ এর বিধানাবলি পরিপালনপূুর্বক রিটার্ন দাখিল; বা
(গ) উৎসে'কর কর্তন, সংগ্রহ, জমা'বা এতদসংক্রান্ত রিটার্ন দাখিল এবং অংশ ৭ এর
'বিধানাবলির পরিপালন; বা
ঘে) কর অব্যাহতি প্রাপ্ত কোনো খাত হইতে সকল প্রকার প্রাপ্তি ও আয় ব্যাংক ট্রান্সফারের
তবে শর্ত থাকে যে, যেইক্ষেত্রে প্রাপ্তির খাত “কৃষি হইতে আয়” হিসাবে
প্রিগণিত এবং কোনো আয়বর্ষে মোট প্রাপ্তির পরিমাণ ১ (এক) কোটি টাকার উর্ধে নহে
. (৬) কর অব্যাহতিপ্রাপ্ত কোনো উৎসের আয় বা ব্যক্তির আয় পরিগণনার ক্ষেত্রে ধারা ৫৫ এর
অধীন অননুমোদিত কোনো ব্যয়; ক্ষেত্রমত, উক্ত উৎসের আয় বা ব্যক্তির আয় বলিয়া গণ্য "হইবে এবং

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন '-২২, ২০২৩ ৮১৫৫
৭৭! মোট আয় হইতে AMES) BS তফসিল এর অংশ ১ এ উল্লিখিত, কোনো ব্যক্তি
তাহা উক্তআয়বর্ষের তহবিলের উৎস পরিগণনায় নিম্নবর্ণিত AS সাপেক্ষে অন্তর্ভুক্ত হইবে, যথা:-
ক) রিটার্নের মোট আয় হইতে বাদ সংশ্লিষ্ট কলামে আয়ের হিসাব
যথাযথভাবে দেখাইতে হইবে; এবং
(থখথ) রিটার্নের সহিত আয়ের উৎস এবং পরিমাণ বিস্তারিতভাবে দাখিল
(২) ষষ্ট তফসিল এর অংশ ২ এর অধীন কোনো ব্যক্তি কর্তৃক প্রদত্ত অনুদানের অর্থ
নিম্নবর্ণিত শর্ত সাপেক্ষে উক্ত' ব্যক্তির করদায় পরিগণনার সময় মোট আয় হইতে 'বাদ দেওয়া হইবে,
(ক) উক্ত অনুদান, রিটার্ন বা বিবরণ বা রিটার্নের সহিত সংযুক্ত দলিলাদিতে
(খ) ষষ্ঠ তফসিল এর অংশ ২ এর অধীন প্রদত্ত অনুদানের মোট পরিমাণ
এর অধিরু নহে;
গে) রিটার্নের সহিত:আয়ের উৎস এবং. পরিমাণ বিস্তারিতভারে দাখিল Sat
৭৮। কতিপয় বিনিয়োগ ও ব্যয়ের ক্ষেত্রে সাধারণ কর রেয়াত।--এই' আইনের বিধান
সাপেক্ষে এবং ষ্ঠ তফসিল এর অংশ ৩ এ নির্ধারিত সীমা, শর্তাবলি 'এবং যোগ্যতা' সাপেক্ষে কোনো
'করদাতা ও অনিবাসী বাংলাদেশি স্বাভাবিক ব্যক্তি করদাতা নিম্নবর্ণিতভারে কর রেয়াত প্রাপ্য হইরেন-
কে) ০.০৩ x ক AT
(ay ০.১৫ x “23. বা
এই তিনটির মধ্যে যাহা Pa,

৮১৫৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন LS, ২০২৩
“র'ল কর অব্যাহতি প্রাপ্ত আয়, হাসকৃত: করহার প্রযোজ্য এইরূপ
আয় এবং ন্যুনতম কর প্রযোজ্য এইরূপ আয়' বাদ' দিয়া
পরিগণিত মোট আয়, এবং
‘= কোনো আয়বর্ষে ষষ্ঠ তফসিল এর অংশ' © অনুসারে'
নিম্নবর্ণিত কার্যক্রম হইতে অর্জিত আয় প্রদেয়-কর হইতে অব্যাহতি প্রাপ্ত হইবে, যথা:
ক) ফসল্‌উৎপাদন;
A) ইহার সদস্যগৃণ'কর্তৃক কৃষিজাত পণ্য বাজারজাতকরণ!
স্টক কোম্পানির নিবন্ধনপ্রাপ্ত'নহে, যেখানে-
(*) ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের মালিক একজন বিনিয়োগকারী; পূর্ণসময়কালীন কর্মী
এবং প্রকৃত উদ্যোক্তা;
শ্রমিকের সংখ্যা ১৫ পনেরো) জনের অধিরু নহে।
bol গড়করণ।--(১) ব্যক্তিসংঘের কোনো সদস্য বা ফার্মের কোনো অংশীদারের মোট
আয়ে GHA বা, ক্ষেত্রমত; ফার্ম হইতে'উদ্ভত“করারোপিত শেয়ার আয় অন্তর্ভুক্ত' হইলে উক্ত শেয়ার'

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮১৫৭
(২) নিম্নবর্ণিত সূত্র অনুসারে গড়'হারে কর হিসাব করিতে হইবে; যথা:-
B= FX (AVN), যেইক্ষেত্রে-
ক Git ater উপর হিসাবকৃত কর (ফার্ম বা ব্যক্তিসংঘের
X= ফার্মবা ব্যক্তিসংঘ হইতে প্রাপ্ত শেয়ার আয়,
গন ফার্ম বা ব্যক্তিসংঘ হইতে প্রাপ্ত CHS IA’ GUE আয়!
তৃতীয় অধ্যায়
৮১। অনুমোদিত কর GAPS সত্তার ' আয়! (১) এই: আইনের বিধান সাপেক্ষে, কোনো
অনুমোদিত কর অবকাশপ্রাপ্ত সত্তা কর্তৃক' অর্জিত st হইতে. আয়” খাতের অন্তর্ভুক্ত আয় নির্দিষ্ট
সময়ের জন্য নির্ধারিত সীমা, শর্ত এবং যোগ্যতা সাপেক্ষে ষষ্ঠ তফসিল এর অংশ ৪8 এবং এই
অধ্যায়ের অধীন্‌ সম্পূর্ণ বা আংশিকৃভাবে রুরছাড় সুবিধাপ্রাপ্ত হইবে।
(২) উপ-ধারা (১) এর অধীন কোনো আয়কর ছাড়ের সুবিধা প্রাপ্ত: হইলে তাহা করদাতার
মোট আয়ের অন্তর্ভুক্ত:হইবে না, তবে তাহা রিটার্নের সংশ্লিষ্ট অংশে প্রদর্শন করিতে হইবে।
(৩) কোনো' অনুমোদিত কর অবকাশপ্রাপ্ত' সভাকে উপ-ধারা (১) এর অধীন নিম্নবর্ণিত শর্ত'
সাপেক্ষে SAMS সুবিধা প্রদান'করা যাইবে, যথা
(*) উক্ত সত্তা এইরূপ কোনো ব্যক্তি মালিকানাধীনে এবং ব্যক্তি কর্তৃক
তে) আইন দ্বারা বা আইনের অধীন প্রতিষ্ঠিত কোনো সংরিধিবদ্ধ
সংস্থা যাহার প্রধান কার্যালয় বাংলাদেশে অবস্থিত;
তো) কোসম্পানী আইন, ১৯৯৪ (১৯৯৪ সনের ১৮ নং আইন) এ
সংজ্ঞায়িত এবং বাংলাদেশে নিবন্ধিত অফিস রহিয়াছে
এইরূপ কোম্পানি বাণিজ্যিক উৎপাদন শুরু হইবার তারিখে
ক্রয়কৃত বা পরিশোধিত মূলধন ২০ (বিশ) লক্ষ' টাকার"নিয্নে

৮১৫৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন LS, ২০২৩
(খ) উক্ত সত্তা ইতোমধ্যে অস্তিত্ব রহিয়াছে এইরূপ কোনো ব্যবসা হইতে
বিচ্ছিন্ন হইয়া বা'পুনগ্গঠন'বা পুনঃসংযোজনের মাধ্যমে গঠিত হয় নাই;
গ্) কোনো কারখানা, যন্ত্রপাতি, উপকরণ বা অন্য কোনো গুরুত্বপূর্ণ স্থাবর
Teas যদি 'রাংলাদেশের অন্য কোনো সত্তা কর্তৃক ইতঃপূর্বে ব্যবহৃত
(ঘ) উক্ত সত্তা
তে) টিআইএনগ্রহণ'করিয়াছে;
আত) এই আইনের বিধান অনুযায়ী হিসাবরক্ষণ'করিয়াছে;
(2 স্বতন্ত্রজাবে'এবং পৃথকৃভাবে'হিসাব্‌ রক্ষণ করিয়াছে!
আয়বর্ষের সহিত সংশ্লিষ্ট কোনো সতা যাহার ব্যবসা হইতে আয় রহিয়াছে এবং যাহা-
(ক) এই অধ্যায়ের অধীন আংশিক বা সম্পূর্ণ করছাড়ের জন্য বোর্ড কর্তৃক
থে) সংশ্লিষ্ট আয়বর্ষে উক্ত'করছাড়:বা করহাসের জন্য অনুমোদিত হইয়াছে।
৮২! বোর্ড কর্তৃক কর অরকাশপ্রাপ্ত সত্তা অনুমোদন।--(১) কর অবকাশ সুবিধা প্রাপ্তির
জন্য কোনো ব্যবসায়িক সত্তাকে ইহার 'বাণিজ্যিক কার্যক্রম শুরু হইবার মাসের মধ্যে, বোর্ড কর্তৃক
(২) আবেদন প্রাপ্তির তারিখ হইতে vo. (যোট) দিনের মধ্যে, বোর্ড, লিখিত” আদেশ দ্বারা,
উপ-ধারা (১) এর অধীন দাখিলকৃত আবেদনের উপর সিদ্ধান্ত প্রদান করিবে।
(৩) বোর্ড উপ-ধারা (২) এ উল্লিখিত সময়সীমার মধ্যে সিদ্ধান্ত প্রদান করিতে: Hal হইলে,
'কর অবকাশ প্রাপ্তির আবেদনটি অস্থায়ীভারে মঞ্জুর করা হইয়াছে বলিয়া গণ্য হইবে এবং, উক্ত বিষয়ে
বোর্ড সিদ্ধান্ত প্রদান না করা পর্যন্ত উক্ত ব্যবসায়িক সত্তাকে কর অবকাশপ্রীপ্ত সত্তা হিসাবে গণ্য করা
(৫) উপ-ধারা (৩) এর অধীন বোর্ড কর্তৃক প্রদত্ত, সিদ্ধান্তে কোনো আবেদনকারী AHS
হইলে, সিদ্ধান্ত প্রাপ্তির 8 চোর) 'মাসের মধ্যে উক্ত আবেদনকারী' বোর্ডের নিকট আরেদন 'রুরিতে
পারিবেন এবং বোর্ড পূর্ববর্তী আদেশ পুনর্বিবেচনা ' করিতে পারিবে এবং তৎবিবেচনায় উপযুক্ত আদেশ
(৬) উপ-ধারা (১) এর বিধানকে EA AT করিয়া, কর" অবকাশপ্রাপ্ত সত্তার কর পরিপালন
নিশ্চিত, করিবার উদ্দেশ্যে বোর্ড যেইরূপ উপযুক্ত বিবেচনা করিবে সেইরূপে এই ধারার অধীন
অনুমোদন মঞ্জুর ও YARD বা যেকোনো বিষয়ে বিধি প্রণয়ন করিতে পারিবে।

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮১৫৯
অবকাশপ্রাপ্ত'সত্তা ইহার অন্য কোনো 'সহযোগী সত্তার সহিত: লেনদেনে জড়িত থাকে এবং যদি উপরূর'
কমিশনার এই মর্মে সন্তুষ্ট হন যে

(ক) লেনদেন উন্মুক্ত রাজার মূল্যে SY নাই; এবং
সেইক্ষেত্রে সহযোগী সত্তাটির জন্য যে পরিমাগে আয় রুম পরিগণনা করা হইয়াছে তাহা
অনুমোদিত কর অবকাশপ্রাপ্ত, Aiba আয় হিসারে রিবেচিত হইবে এবং তাহা উক্ত আয়বর্ষের জন্য
"অন্যান্য উৎস হইতে আয়" খাতে শ্রেণিভুক্ত' হইবে;
(২) এই ধারার OOH AACS
(ক) কোনো সভা'অনুমোদিত $a অবকাশপ্রাপ্ত সভার সহযোগী সম্তা হিসাবে
(অঅ) কোনো সত্তা সরাসরি 'বা' পরোক্ষভাবে, বা এক কিংবা
একাধিক মধ্যস্থতাকারীর মাধ্যমে, অন্য কোনো সত্তার
ব্যবস্থাপনা বা নিয়ন্ত্রণ বা মূলধনে অংশগ্রহণ করে; অথবা
(আ) একই ব্যক্তি বা ব্যক্তিবর্গ, দম্পতি ও qa, উভয়'স্ত্তার
'ব্যবস্থাপনা বা A বা মূলধনে, সরাসরি AT পরোক্ষভারে,
at এক বা একাধিক মধ্যস্থতাকারীদের মাধ্যমে অংশগ্রহণ
ই) CAT AST প্রত্যক্ষভাবে বা পরোক্ষভাবে, অন্য কোনো সত্তার
ভোটিং ক্ষমতার ২৫% গেঁচিশ শতাংশ) এর অধিক বহনকারী'
(ঈ) একই ব্যক্তি'বা ব্যক্তিবর্গ, দম্পতি বা'বংশধরসহ, উভয়'সত্তায়'
ভোটিং ক্ষমতার ২৫% (পেচিশ শতাংশ) এর অধিক বহনকারী
(খ) "উন্মুক্ত বাজার মুল্য" অর্থ মুক্ত বাজারে সম্পর্কহীন (দুইটি পক্ষের মধ্যে
গে) "সত্তা" শব্দ'অর্থে কোনো ব্যক্তি অন্তর্ভুক্ত RICA

৮১৬০ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩
অবকাশপ্রাপ্ত সত্তার আয় অন্য কোনো ব্যবসা হইতে পৃথকভাবে পরিগণনা করিতে হইবে৷

২) অনুমোদিত কর অরকাশপ্রাপ্ত সত্তার আয় “AAT হইতে আয়' শ্রেণির আয়ের ন্যায়

(৩) অনুমোদিত কর অবকাশপ্রাপ্ত, সত্তার ব্যবসা হইতে আয় পরিগৃণনার 'ক্ষেত্রে তৃতীয়
তফসিলের অংশ ১.এ উল্লিখিত কেবল সাধারণ অরচয় ভাতা প্রয়োজ্য হইবে!

(8) কোনো আয়বর্ষের জন্য অনুমোদিত কর অবকাশপ্রাপ্ত সত্তার পরিগণিত ক্ষতি
'করদাতার অন্য কোনো সত্তা বা খাত, যাহা অনুমোদিত কর অবকাশপ্রাপ্ত নহে, উহার, লাভের বিপরীতে
সমন্বয় করা "যাইবে না।

(৫) ধারা ee এর অধীন অননুমোদনের, ফলে উক্ত সত্তার উদ্ভূত আয়ের জন্য কর অবকাশ
সুবিধাপ্রযোজ্য হইবে না এবং উক্তরূপ আয়ের Boia নিয়মিত হারে কর আরোপ করা হইবে

৮৫1 কর ছাড় বাতিল বা SAA (9) যেইক্ষেত্রে এই: আইনের অধীন গৃহীত
কোনো কার্যধারা হইতে দেখা যায় য়ে, কোনো অনুমোদিত কর অরকাশপ্রাপ্ত সত্তা এই অধ্যায়ে বর্ণিত
কোনো শর্ত প্রতিপালনে ব্যর্থ হইয়াছে, সেইক্ষেত্রে উপকর কমিশনার অনুমোদিত কর. অবকাশপ্রাপ্ত
'সত্তাকে অবকাশ সুবিধা প্রদান করিতে পারিরেন না এবং উক্ত আয়বর্ষে উক্ত সত্তার জন্য' নিয়মিত

(২) অনুমোদিত 'কর অরকাশ 'সুরিধাপ্রাপ্ত সত্তা Gaga সুবিধা 'বাতিল আদেশের বিরুদ্ধে
উক্ত আদেশ অনুমোদনের তারিখ হইতে ১ (এক) বৎসরের মধ্যে বোর্ডের নিকট লিখিত 'আবেদন
দাখিল রুরিতে পারিবে এবং 'উক্তরূপ আবেদন প্রাপ্ত হইলে ANG তৎবিবেচনায় উপযুক্ত কোনো আদেশ
অনুমোদিত কোনো ছাড় সরকারি গেজেটে প্রজ্ঞাপন দ্বারা সম্পূর্ণভাবে বাতিল বা স্থগিত করিতে

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩ ৮১৬১
অংশ ৭.
প্রথম অধ্যায়

৮৬। চাকরির আয় হইতে উৎসে 'কর কর্তন (১) কোনো প্রাপকরে "চাকরি হইতে
আয়" খাতের অধীন কোনো চাকরির অর্থ পরিশোধের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যক্তি; উক্ত অর্থ পরিশোধের
সময়, উক্ত খাতের অধীন প্রাপকের আনুমানিক মোট আয়ের উপর প্রয়োজ্য করের গড় হারে.কর কর্তন

(২) স্বীকৃত ভবিষ্য তহবিলের পুঞ্জিভূত স্থিতি হইতে কোনো অর্থ পরিশোধের জন্য
দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যক্তি: দ্বিতীয় তফসিলের অংশ ৩ এর অনুচ্ছেদ ৬. এ উল্লিখিত প্রয়োজ্য ক্ষেত্রে কর কর্তন
হিসাবে কার্য সম্পাদন করিয়াছেন বা সরকার রা অন্য কোনো কুর্তৃপক্ষের নিকট হইতে "চাকরি হইতে
আয়" উত্তোলন করিবার জন্য নিজের At অন্য কোনো 'সরকারি অধীনস্তের জন্য বিল প্রস্তুত বা স্বাক্ষর
করিয়াছেন, সেইক্ষেত্রে তিনি উক্ত'বিল তৈরি বা স্বাক্ষরের সময়, উক্ত আয়বর্ষের জন্য প্রদেয় বার্ষিক'
বেতন যদি PAS সীমা, অতিক্রম করে, তাহা হইলে উক্ত আয়বর্ষের আনুমানিক মোট আয়ের জন্য

(8) উপ-ধারা (১) এবং (৩) এর. অধীন কোনো POA সময়, পূর্ববর্তী কোনো উদ্বৃত্ত বা
ঘাটতির সহিত TIA জন্য উদ্বৃতত'বা ঘাটতির সমপরিমাণ অর্থ বৃদ্ধি বা'হাস করা যাইবে]

(৫) যেইক্ষেত্রে এই আইনের অধীন প্রদেয় অগ্রিম করসহ, এই ধারার অধীন ইতোমধ্যে
উৎসে PA প্রদান করা হইয়াছে এবং. কোনো কর্মচারীর সম্ভাব্য মোট আয়ের উপর প্রযোজ্য রর
উক্তরূপে প্রদেয় করের পরিমাণের কাছাকাছি বলিয়া বিবেচিত হয়, সেইক্ষেত্রে উপকর কমিশনার উক্ত
কর্মচারী কর্তৃক দাখিলকৃত আরেদন এবং প্রদত্ত প্রমাণাদির ভিত্তিতে, অবশিষ্ট আয়রর্ষের জন্য এই মর্মে
প্রত্যয়নপত্র জারি করিতে পারিবেন যে, উক্ত কর্মচারীর'নিকট হইতে কোনো PA POA করা হইরে না
'বা কম হারে কর কর্তন করা হইবে৷

৮৭! সংসদ সদস্যদের সম্মানী হইতে কর কর্তন? সংসদ সদস্যের সম্মানী 'হিসাবে
কোনো অর্থ পরিশোধের, জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত কোনো ব্যক্তি উক্তরূপ অর্থ প্রদানকালে, প্রদেয় সম্মানীর
উপর, প্রয়োজ্য পরিমাণে আয়কর প্রাপকের উক্ত' আয়বর্ষের আনুমানিক মোট সম্মানীর জন্য প্রযোজ্য

vb! শ্রমিক অংশগ্রহণ তহবিলে প্রদত্ত অর্থ হইতে উৎসে কর্তন! এই আইনের অন্যান্য
বিধানে at বিদ্যমান অন্য কোনো আইনে শ্রমিক কল্যাণ তহবিলে অর্থ প্রদানের ক্ষেত্রে কর ছাড় সংক্রান্ত

৮১৬২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩
প্রদানকালে; উক্তরূপে অর্থ পরিশোধের জন্য দায়িত্বপ্রীপ্ত ব্যক্তি- ১০% (দশ শতাংশ) হারে কর কর্তন
'করিবেন।
bal ঠিকাদার, সরবরাহকারী ইত্যাদিকে প্রদত্ত অর্থ হইতে কর PEI যেইক্ষেত্রে
কোনো নির্দিষ্ট Sie aes কোনো নিবাসীকে নিম্নবর্ণিত কারণে কোনো অর্থ পরিশোধ করা হয়
(ক) অংশ্‌ ৭ এর অন্য কোনো ধারায় উল্লিখিত পরিষেবা প্রদান বা
(খ) AST AAT:
গ) Gata, aera eat বা রুপান্তর;
(ঘ) মুদ্রণ, প্যাকেজিং বা বাঁধাই,
সেইক্ষেত্রে উক্ত প্রিশোধের জন্য দায়িত্বপ্লাপ্ত ব্যক্তি উক্তরূপ, অর্থ প্রদান বা ক্রেডিটকালে
dol সেবার ক্ষেত্রে পরিশোধ হইতে কর্তন1_ কোনো সেবার জন্য কোনো নির্দিষ্ট ব্যক্তি
কর্তৃক কোনো FAC কোনো নির্দিষ্ট পরিমাণ অর্থ প্রদান করা হইলে অর্থ পরিশোধের জন্য
দায়িত্বপ্রাপ্ত: ব্যক্তি অর্থ পরিশোধের সময় নির্ধারিত, অনধিক 20% (বিশ শতাংশ), হারে. কর POA
'করিবেন।

- ৯১! স্পর্শাতীত সম্পত্তির জন্য পরিশোধিত অর্থ হইতে রুর্তন1-'রয়্যালটি, ফ্র্যাঞ্চাইজ বা'
লাইসেন্স, ট্রেডমার্ক, পেটেন্ট, কপিরাইট, শিল্প নকশা, উদত্তিদের ate, ভৌগলিক নির্দেশক পণ্য বা
are সংক্রান্ত অন্য কোনো সম্পত্তি অথবা অভৌত বা, aye বা নিরাকার বিষয়ের জন্য অর্থ
পরিশোধের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যক্তি, উক্ত অর্থ প্রদান বা ক্রেডিটের সময় নিম্নবর্ণিত সারণীতে উল্লিখিত
হারে কর, কর্তন করিবেন, যথা:-

সারণী .
প্রচার. বা অন্য কোনো উদ্দেশ্যে খবরের কাগজ, ম্যাগাজিন, বেসরকারি টেলিভিশন চ্যানেল, রেসরকারি
রেডিও স্টেশন বা অন্য' কোনো, ব্যক্তিকে (মিডিয়া ae এজেন্ট ব্যতীত) অর্থ প্রিশ্োষকালে বা
প্রাপকের হিসাবে জমা প্রদানকালে পরিশোধযোগ্য বা প্ররিশোধিত অর্থের উপর ৫% (পাঁচ শতাংশ)

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮১৬৩
(১) কোনো চলচ্চিত্র, নাটক রা টেলিভিশন বা রেডিও প্রোগ্রাম ক্রয়ের উদ্দেশ্যে ইহার আংশিক বা পূর্ণ
অর্থ পরিশোধের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যক্তি উক্ত অর্থ-পরিশোধকালে বা প্রাপকের হিসাবে জমা প্রদানকালে
পরিশোধিত বা পরিশোধযোগ্য অর্থের উপর ১০% (দেশ শতাংশ) হারে কর কর্তন করিবেন।

২) কোনো স্যক্তি চলচ্চিত্র, নাটক, বিজ্ঞাপন at কোনো টেলিভিশন 'বা রেডিও প্রোগ্রামে
অভিনয় করিবার.জন্য অন্য কোনো ব্যক্তিকে আংশিক বা পূর্ণ অর্থ পরিশোধকালে বা প্রাপিকের.হিসাবে
wal প্রদানকালে পরিশোধযোগ্য বা পরিশোধিত অর্থের উপর ১০% (দশ, শ্তাংশ) হারে কর কর্তন

৯৪। কমিশন, ডিসকাউন্ট, ফি, ইত্যাদি হইতে কর্তন বা উৎসে কর ALAS (9) কোনো
'পরিবেশ্ককে, উহা যে নামেই অভিহিত হউক না কেন, বা অন্য কোনো ব্যক্তিকে পণ্য বা সেবা
'সরবরাহ বা বিপগনের জন্য কমিশন, UBT, ফি, প্রণোদনা বা কর্মদক্ষতা ভাতা বা কর্মদক্ষতা সম্পর্কিত
অন্য Set প্রণোদনা, বা এইরূপ প্রকৃতির অন্য কোনো অর্থ পরিশোধ at একই প্রকৃতির সুবিধার
মাধ্যমে কোনো কোম্পানি বা ফার্ম অর্থ প্রিশোধকালে, বা অনুমোদিত কোনো অঙ্কের অর্থ
প্রদানকালে, অর্থ পরিশোধের জন্য দায়িত্প্রাপ্ত ব্যক্তি, পরিশোধযোগ্য পরিমাণ বা প্রদেয় অনুমোদিত
weer অর্থ বা অনুমোদিত সুবিধার আর্থিক মুল্য, ক্ষেত্রমত, এর উপর শতকরা ১০% (দশ শতাংশ)
হারে কর কর্তন বা, সংগ্রহ করিবে।

(২) কোনো কোম্পানি বা ফার্মের পণ্য বিপণন বা বাজারজাতক্রণের 'সহিত সম্পৃক্ত
কোনো ব্যক্তিকে উক্ত কোম্পানি বা ফার্ম কোনো অর্থ পরিশোধকালে, অর্থ' পরিশোধের জন্য
দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যক্তি, পণ্য বিপণন বা বাজারজাতকরণের জন্য প্রাপ্ত অর্থের উপর ১.৫% (এক দশমিক

(৩) তেল বিপণন কোম্পানি ব্যতীত অন্য কোনো কোম্পানি বা ফার্ম, যাহা -

(ক) কোনো পরিবেশক;বা
(2) চুক্তির অধীন অন্য কোনো ব্যক্তি,

-এর নিকট উক্ত কোম্পানি বা ফার্ম কর্তৃক নির্ধারিত খুচরা মূল্য হইতে কম'
মূল্যে পণ্য বিক্রয় করে, উক্ত পরিবেশক 'বা Gaga অন্য কোনো hes নিকট হইতে খ x গ' এর
সমপরিমাণ মূল্যের উপর'৫% (পাঁচ শতাংশ) হারে'কর'সংগ্রহ করিবে, যেইক্ষেত্রে

X= পরিবেশক বা অন্য কোনো ব্যক্তির নিকট কোম্পানি বা ফার্মের

গস ৫% (Ale শতাংশ):

তবে শর্ত থাকে যে, সিগারেট প্রস্তুতকারক কোম্পানি বা ফার্মের পণ্য রিক্রয়কালে উক্ত
পরিবেশক রা উক্তরূপ অন্য কোনো ব্যক্তির নিকট হইতে পরিরেশক রা অন্য কোনো ব্যক্তির নিকট
পণ্যের বিক্রয় মূল্য এবং উক্ত কোম্পানি বা ফার্ম কর্তৃক নির্ধারিত খুচরা মূল্যের মধ্যে পার্থক্যের

৮১৬৪ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩

বিধানাবলিতে যাহা কিছুই থাকুক না কেন, কমিশন বা ছাড়''বা অন্য কোনো 'সুবিধার মাধ্যমে, যে
নামেই অভিহিত: Pat হউক. At কেন, কোনো নিবাসীকে অর্থ পরিশোধের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত কোনো
ব্যক্তি, উক্ত অর্থ পরিশোধকালে যাত্রী টিকিট বিক্রয় বা কার্গো বিমানে পণ্য প্রিবহণ সুবিধা প্রদানের
মাধ্যমে 'রূপান্তরযোগ্য' মোট অর্থের উপর ০.৩% (ay দশমিক for শতাংশ) হারে কর কর্তন বা
অগ্রিম কর সংগ্রহ করিবেন!

. (২) উপ-ধারা (১) এ উল্লিখিত টিকেট বিক্রয়ের মাধ্যমে বা বিমানে কার্গো পরিবহণ হইতে
ইনসেন্টিভ বোনাস, পারফরমেন্স বোনাস বা অন্য কোনো সুরিধা, যে নামেই অভিহিত Ws At কেন,
এর অতিরিক্ত কোনো অর্থ পরিশোধিত হইলে উক্তরূপ অর্থ পরিশোধকালে' অর্থ পরিশোধের জন্য
দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যক্তি ক/খ x গ এর সমপরিমাণ অর্থ কর্তন করিবেন, যেখানে

"ক"- এই উপ-ধারাতে উল্লিখিত ইনসেন্টিভ বোনাস, পারফরমেন্স
বোনাস বা অন্য কোনো সুবিধা,

"থা কমিশন ‘at ডিসকাউন্ট: বা উপ-ধারা (১) এ উল্লিখিত অন্য
কোনো সুবিধার পরিমাণ, এবং

"গল কমিশন বা ছাড়' বা' উপ-ধারা (১) এ উল্লিখিত অন্য কোনো
সুবিধার Gast Ger করের পরিমাণ!

(৩) টিকিট রা: চার্জের মূল্য গণনাকালে কোনো প্রারষ্তিক ফি, ভ্রমণ কর, ফ্লাইট সুরক্ষা
বিমা, নিরাপত্তা ea এবং বিমানবন্দর কর বাবদ পরিশোধিত' অর্থ মূল্য 'বা চার্জ ইহার অন্তর্ভুক্ত হইবে
না।

aul খণপত্রের কমিশন হিসাবে প্রাপ্ত অর্থ হইতে কর্তন।- নিজ 'রা অন্য কোনো ব্যক্তির
জন্য পণ্য আমদানির উদ্দেশ্যে খণপত্র খোলার জন্য: দায়িত্প্রাপ্ত ব্যক্তি, খুণপত্রের কমিশন সংগ্রহকালে,
'কমিশন হিসাবে প্রাপ্ত অর্থ হইতে ৫% (পাঁচ শতাংশ) কর. কর্তন করিবেন!

৯৭। স্থানীয় খণগত্রের কমিশন হিসাবে প্রাপ্ত অর্থ হইতে কর্তন।-(১) যেইক্ষেত্রে কোনো'
ব্যাংক. রা আর্থিক প্রতিষ্ঠান, কোনো স্থানীয় ঝণপগত্র'বা উপ:ধারা (২) এর অধীন কোনো অর্থায়ন ব্যবস্থা
নহে এইরূপ অন্য কোনো অর্থায়ন চুক্তির অধীন ব্যবসা বা প্রক্রিয়া রা রূপান্তরের পরে পুনঃবিক্রি
করিবার উদ্দেশ্যে কোনো ব্যক্তি, অতঃপর F বলিয়া উল্লিখিত, কর্তৃক অন্য কোনো ব্যক্তি, অতঃপ্র
'ব্যক্তি খ বলিয়া উল্লিখিত, এর নিকট হইতে 'রাংলাদেশে কোনো পণ্য ক্রয়ের জন্য কোনো' MA সুবিধা
প্রদান করে, সেইক্ষেত্রে উক্ত ব্যাংক at আর্থিক প্রতিষ্ঠান ব্যক্তি খ-কে পরিশোধ বা খণ প্রদানের সময়
ব্যক্তি ক কর্তৃক ক্রয়ের জন্য পরিশোধিত বা খণকৃত পরিমাণের উপর ৩% (তিন শতাংশ) হারে কর

(2) যেইক্ষেত্রে কোনো ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠান, কোনো পরিবেশককে এইরূপ কোনো
অর্থায়ন ব্যবস্থার অধীন কোনো খণসুবিধা প্রদান করিয়া যেখানে কোনো ব্যক্তি, অতঃপর ব্যক্তি

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন SS, ২০২৩ ৮১৬৫

'গ বলিয়া উল্লিখিত, ব্যাংক at আর্থিক প্রতিষ্ঠান হইতে তাহার কোনো পরিরেশক, অতঃপর ব্যক্তি
ঘ বলিয়া উল্লিখিত, এর নিকট: পণ্য বিক্রি at ইনভয়েসের রিপ্রীতে কোনো অর্থ প্রাপ্ত হয়, সেইক্ষেত্রে
উক্ত ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠান ব্যক্তি গ-কে পরিশোধ বা খণ প্রদানের সময় ব্যক্তি ঘ'এর অনুকূলে
ইনভয়েসকৃত পণ্যের জন্য পরিশোধিত বা খণকৃত পরিমাণের উপর ১% (এক শতাংশ) হারে কর
'বাদাম, লবঙ্গ, খেজুর, ক্যাসিয়া পাতা, কম্পিউটার বা কম্পিউটার যন্ত্রাংশ, পাট, তুলা, সুতা এবং সকল
প্রকার 'ফল SAA জন্য খোলা বা কৃত স্থানীয় খণপত্র খোলা 'রা অন্য কোনো অর্থায়ন চুক্তির ক্ষেত্রে
ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠান কর্তৃক পরিশোধিত বা খণকৃত প্রিমাণের উপর ২% (দুই শতাংশ) হারে

ব্যাখ্যা এই খারার উদ্দেশ্যপূরণকল্পে, “পরিবেশক বলিতে এইরূপ ব্যক্তিকে বুঝাইবে,
যিনি অন্য কোনো ব্যক্তি কৃর্তৃক উৎপাদিত প্রক্রিয়াজাত পণ্য সর্বশেষ, Gold নিকট প্রত্যক্ষভাবে বা
অন্য কোনো মধ্য-স্বত্বতোগীর মাধ্যমে 'সরররাহের কার্যক্রম পরিপালন করেন!

dbl সেলুলার মোবাইল ফোন অপারেটর কর্তৃক পরিশোধিত অর্থের উপর্‌ কর কর্তন।-_
কোনো সেলুলার মোবাইলু ফোন অপারেটর কোম্পানির প্রধান নির্বাহী কোনো আয় বন্টন বা কোনো
লাইসেন্স ফি বা অন্য কোনো ফি বা চার্জ, যে নামেই অভিহিত' করা' হউক না কেন, বাবদ নিয়ন্ত্রক
কর্তৃপক্ষকে Gat বা অর্থ পরিশোধকালে, যাহা আগে ঘটে, উক্ত পরিমাণ অর্থের ১০% (দশ শতাংশ)
প্রিমিয়ামের অতিরিক্ত কোনো অর্থ পরিশোধ করিবার জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত কোনো ব্যক্তি, প্লিসি গ্রাহককে
অতিরিক্ত পরিমাণ অর্থ প্রদানকালে ৫% (Ate শতাংশ) হারে কর PSA PACA:

তরে AS থাকে যে, পলিসি গ্রহীতার মৃত্যুর ক্ষেত্রে কোনো কর কর্তন করা যাইবে না।

soo! বিমার কমিশনের অর্থ হইতে কর্তন! _কমিশন'বা অন্য: কোনো উপায়ে সম্মানি বা
পুরষ্কারের মাধ্যমে' বিমা' গ্রহণের' 'জন্য' Stats at বিমা সংগ্রহের ব্যরসাসহ বিমা' পলিসির
ধারাবাহিকতা বজায় রাখা, নবায়ন বা পুনবুজ্জীবনের সহিত সম্পর্কিত ব্যবসার জন্য কোনো অর্থ
পরিশ্নোধের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যক্তি উক্ত ser গ্রহীতার হিসাবে জমা প্রদানকালে বা উক্ত অঙ্কের অর্থ
নগদ বা চেক বা ড্রাফট বা অন্য: যেকোনো মাধ্যমে প্রদানকালে, যাহা আগে ঘটে, উক্ত অঙ্কের উপর
পাঁচ শতাংশ (৫%) হারে FA কর্তন করিবেন!

১০১] সাধারণ বিমা'কোম্পানি জরিপকারীদের ফি, ইত্যাদি হইতে'কর কর্তন! কোনো
বিমাকারীর বিমা দাবি নিষ্পত্তির লক্ষ্যে কোনো জরিপ পরিচালনার জন্য কোনো নিবাসীকেপারিশ্রমিক
at ফি দ্বারা' অর্থ' পরিশোধের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যক্তি, অর্থ পরিশোধকালে, মোট অর্থের উপর ১৫%

৮১৬৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, Yor
১০২! সঞ্চয়ী আমানত ও স্থায়ী আমানত, ইত্যাদি. হইতে কর PSA) এই আইন বা
বাংলাদেশে বলবৎ অন্য কোনো আইনে যাহা কিছুই থাকুক না কেন, কোনো নিবাসী ব্যক্তিকে কোনো
ব্যাংক, কো-অপারেটিভ ব্যাংক, ইসলামী নীতি মোতাবেক পরিচালিত কোনো ব্যাংক, নন-ব্যাংকিং
OLS প্রতিষ্ঠান, কোনো লিজিং কোম্পানি অথবা কোনো হাউজিং ফাইন্যান্স কোম্পানি কোনো সঞ্চয়ী
আমানত, স্থায়ী আমানত, মেয়াদী আমানত বা অন্য কোনো প্রকার আমানতের বিপরীতে কোনো সুদ
'বা মুনাফা পরিশোধ 'করিলে, সুদ্র বা মুনাফা পরিশোধের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যক্তি সুদ'বা মুনাফা কোনো
ব্যক্তির হিসাবে ক্রেডিটের সময় অথবা সুদ্র বা মুনাফা পরিশোধের সময়, যাহা, পূর্বে ঘটে, নিম্নবর্ণিত
সারণীতে উল্লিখিত'হারে উৎসে কর কর্তন PAN সরকারি কোষাগারে জমা করিবেন
সারণী
১। ৷ কোম্পানির ক্ষেত্রে ২০% (বিশ
QI কোম্পানি ব্যতীত অন্যান্য ব্যক্তির ক্ষেত্রে 0% (দশ
ol ৷ সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়, মান্থলি পে অর্ডারভুক্ত ৷ -১০% (দশ
কোনো শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, চার্টার্ড আ্যাকাউন্টেন্ট ৷ শতাংশ)
বা'কস্ট OS ম্যানেজমেন্ট আ্যাকাউন্টেন্ট বা'
স্বীকৃত ভবিষ্য তহবিল, অনুমোদিত | ৫% পাঁচ
'আনুতোষিক তহবিল, অনুমোদিত ' বার্ধক্য শতাংশ)।
(২) এই ধারার কোনো কিছুই নিম্নবর্ণিত ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হইবে না, যথা:
কে) সরকার বা সরকারের পূর্বানুমোদনক্রমে তফসিলভুক্ত কোনো ব্যাংক
থে বোর্ড কর্তৃক, সাধারণ বা বিশেষ আদেশ দ্বারা, অন্য কোনোভাবে Pa
অব্যাহস্িপ্রাপ্ত কোনো নির্দিষ্ট প্রাপক বা প্রাপ্ক শ্রেণি!

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮১৬৭

১০৩। পোস্ট অফিস সঞ্চয় ব্যাংকে রক্ষিত অর্থের সুদ হইতে প্রাপ্ত আয়ের উপর উৎসে'কর
PEA VIF (পোস্ট অফিস) সঞ্চয় ব্যাংকের কোনো হিসাবে সুদ' হইতে জমাকৃত অর্থ হইতে আয়কর
আদায়ের জন্য দায়িত্প্রাপ্ত ব্যক্তি কোনো ব্যক্তি বা প্রাপরের হিসাবে অর্থ প্রদানের সময়, যাহা পূর্বে

তবে শর্ত থাকে A, বোর্ড কর্তৃক, সাধারণ বা বিশেষ আদেশ slat, অব্যাহতিপ্রাপ্ত কোনো
প্রাপক'বা রেতনভোগী শ্রেণির কর্মচারীর ক্ষেত্রে, এই ধারার বিধান প্রয়োজ্য হইবে AT
'ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠান ব্যতীত অন্য কোনো ব্যক্তিকে কোনো খণ বা খণ গ্রহণের বিপরীতে সুদ
পরিশোধ করেন, সেইক্ষেত্রে উক্ত সুদ পরিশোধকালে পরিশোধিত সুদের উপর ১০% দেশ শতাংশ)
প্রদান করিতে পারিরে যে, এই ধারা অধীন করদাতার প্রাপ্য অর্থের উপর কর কর্তন প্রযোজ্য হইবে না
বা SAPS হারে কর কর্তন প্রযোজ্য হইবে।

১০৫। সঞ্চয় পত্রের মুনাফা হইতে কর্‌ কর্তন।-() এই আইনের অন্য কোনো বিধান বা
অন্য কোনো আইনে' অনুমোদিত বার্ধক্য তহবিল বা পেনশন তহবিল ' বা গ্র্যাচযুইটি তহবিল বা স্বীকৃত
ভবিষ্য, তহবিল বা শ্রমিক স্বার্থ অংশগ্রহণ তহবিলের অর্থ দ্বারা ক্রয়কৃত: সঞ্চয়গত্রের উপর প্লাপ্ত মুনাফা'
'কর অব্যাহতির বিষয়ে যাহা কিছুই থাকুক না কেন, সঞ্চয়পত্রের মুনাফা প্রদানের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত
কোনো ব্যক্তি উক্তরূপ অর্থ AAPA ১০% (দশ শতাংশ) হারে কর কর্তন ক্রিবেন।

(২) কোনো আয়বর্ষে পেনশনার' সঞ্চয়পত্রে, পুঞ্জিভূত বিনিয়োগ ৫ (পাঁচ) লক্ষ টাকা
অভিক্রম না করিলে, উক্তরূপ বিনিয়োগ হইতে অর্জিত মুনায়া হইতে এই ধারার অধীন কোনো 'কর
ডলার বিনিয়োগ'বন্ড, ইউরো প্রিমিয়াম'বন্ড, ইউরো বিনিয়োগ বন্ড, পাউন্ড “Bele ইনভেস্টমেন্ট বন্ড বা'
পাউন্ড স্টার্লিং প্রিমিয়াম বন্ড হইতে উদ্ভূত সুদ বা লভ্যাংশ হইতে কোনো কর কর্তন করা যাইবে না।

১০৬। সিকিউরিটিজের সুদ হইতে উৎসে কর কর্তন! সরকারি সিকিউরিটিজ অথবা
সরকার বা বাংলাদেশ সিকিউরিটিজ opis এক্সচেঞ্জ কমিশন 'কর্তৃক অনুমোদিত সিকিউরিটিজ ইস্যুর
দায়িত্বপ্রাপ্ত কোনো ব্যক্তি ডিসকাউন্ট, সুদ বা মুনাফা পরিশোধ বা ক্রেডিটকালে, যাহা আগে ঘটে, ৫%

১০৭। বাংলাদেশ ব্যাংক বিলের প্রকৃত মুল্যের ছাড়ের উপর উৎসে কর কর্তন
'বাংলাদেশ ব্যাংক বিলের প্রকৃত মূল্যের ছাড় বা"কর্তনের জন্য কোনো পরিমাণ অর্থ পরিশোধের জন্য
দায়িত্বপ্রাপ্ত, কোনো ব্যক্তি উক্তরূপ অর্থ 'প্রদানকালে, উহার” উপর প্রযোজ্য পরিমাণের সর্বোচ্চ, হারে কর

৮১৬৮ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩
ফোন কল সম্পর্কে আন্তর্জাতিক গেটওয়ে সেবা প্রদানের, জন্য আন্তর্জাতিক গেটওয়ে (আইজিডব্রিউ)
সেবা প্রদানকারীর হিসাবে কোনো ব্যাংকের মাধ্যমে জমাকৃত মোট অর্থের উপর ১.৫% (এক দশমিক
(2) আন্তর্জাতিক গেটওয়ে (আইজিডব্লিউ) সেবা অপারেটর, যাহার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক
ফোন 'কল সম্পর্কিত কোনো অর্থ প্রদান 'করা হয় অথবা ইন্টারকানেকশন এক্সচেঞ্জ: (আইসিএক্স),
Oa নেটওয়ার্ক সার্ভিসেস (এএনএস), বাংলাদেশ টেলিকমিউনিকেশন রেগুলেটরী 'ক্মিশন
(বিটিআরসি) বা অন্য কোনো ব্যক্তির সহিত বাংলাদেশ টেলিকমিউনিকেশন রেগুলেটরী' কমিশন
(বিটিআরসি) এর সহিত pies অধীন কোনো' হিসাবে অর্থ জমা প্রদান করা হয়, উক্ত চুক্তির আওতায়
পরিশোধ'বা জমাকৃত মোট অর্থের উপর ৭.৫% (সাত দশমিক পাঁচ শতাংশ) Aca কর কর্তন PA
(৩) যেইক্ষেত্রে বহির্গামী আন্তর্জাতিক কলের ক্ষেত্রে ইন্টারকানেকশন eRe
'আইসিএক্স) পরিষেবাদি বা oer নেটওযার্ক' পরিষেবাদি (এএনএস) প্রদানের' বিনিময়ে কোনো'
পরিমাণ অর্থ প্রদান বা জমা দ্বেওয়া হয়, সেইক্ষেত্রে উক্ত অর্থ পরিশোধিত বা জমাকৃত অর্থের উপর
৭:৫% (সাত দশমিক পাঁচ শতাংশ) হারে রুর কর্তন করিতে হইরে।
(8) উপ-ধারা (9), (২) বা (৩) এ যাহা কিছুই থাকুক না কেন, যেইক্ষেত্রে বোর্ড কোনো
'ব্যক্তি আয়কর হইতে YS হইবে বা এই ধারায় উল্লিখিত' হারের নিম্ন হারে কর প্রদানের জন্য দায়ৰদ্ধ
Ra এবং এই ধরনের অর্থ পরিশোধের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যক্তি নিম্নবর্ণিতভারে অর্থ পরিশোধ
ক) কর'কর্তনব্যতীত; অথবা
১০৯] ভাড়া হইতে উৎসে 'কর PSAL(9) য়েইক্ষেত্রে TAT PMS ব্যক্তি-
(ক) কোনো গৃহ সম্পত্তি;
থে) হোটেল'বা-গেস্ট হাউজ;
গে) খালিস্থান'বাল্ল্যান্টবা যন্ত্রপাতি; বা
(ঘ) সরকারি'জলাধার ব্যতীত Gay কোনো জলাধার,
উপর ৫% (Ald শতাংশ) হারে কর কর্তন করিবেন!

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮১৬৯
(২) যেইক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট-বৎসরের কর নির্ধারণের পর দেখা যায়' যে, গৃহ সম্পত্তির মালিরু
কর্তৃক কোনো কর প্রদেয় নাই 'বা প্রদত্ত করের পরিমাণ প্রদেয় কর অপেক্ষা অধিক হয়, সেইক্ষেত্রে
(ক) কোনো কর প্রদেয় না হইলে, সম্পূর্ণ অংশ্য রা
ফরমে সদৃবিশ্বাসে এই মর্মে সনদ প্রদান করেন যে, উক্ত 'বৎসরে গৃহ. সম্পত্তির মালিকের কোনো'
মূল্যায়নযোগ্য আয় নাই. বা এই আইনের'বিধাবাবলি সাপেক্ষে-উহা' আয়কর মুক্ত, সেইক্ষেত্রে উপ-ধারা
(3) এর অধীন প্রদত্ত সন্দ বাতিল না হওয়া AAT উক্ত গৃহ সম্পত্তির ভাড়া হইতে প্রাপ্ত আয়ের উপর কর
(8) এই ধারার উদ্দেশ্যপূরণকল্পে, "ভাড়া" অর্থ কোনো পরিশোধ, উহা যে নামেই: অভিহিত
হুউক না কেন; যাহা কোনো লিজ, ভোগ AS (tenancy) at কোনো চুক্তি বা' সমঝোতার মাধ্যমে
কোনো আসবাবপত্র, জিনিসপত্র এবং ভূমিসহ কোনো ভবন ব্যবহারের জন্য প্রদান করা হয়।
কর্তন।- যেইক্ষেত্রে কোনো 'কনভেনশন হল, কনফারেন্স সেন্টার, কক্ষ, বা ক্ষেত্রমত, হল, হোটেল,
'কমিউনিটি সেন্টার বা কোনো রেস্টুরেন্ট ভাড়া বা স্থান ব্যবহারের জন্য কোনো নির্দিষ্ট ব্যক্তি কর্তৃক
অন্য কোনো' ব্যক্তিকে কোনো অর্থ পরিশোধ করা হইরে, সেইক্ষেত্রে উক্ত' পরিশোধের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত
Sie উক্ত সেবার জন্য পরিশোধিত 'সম্পূর্ণ পরিমাণের উপর ৫% (Ato শতাংশ) হারে কর উক্ত
১১১। সম্পত্তি, অধিগ্রহণের ক্ষতিপূরণ হইতে উৎসে কর SEAT স্থাবর সম্পত্তি
অধিগ্রহণের জন্য উহার মালিককে কোনো ক্ষতিপূরণ প্রদানের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত, ব্যুক্তি, ক্ষতিপূরণ
(ক) কোনো স্থাবর সম্পত্তি সিটি 'কর্গোরেশন, পৌরসভা বা ক্যান্টনমেন্ট রোর্ড
এলাকায় অবস্থিত হইলে ক্ষতিপূরণ হিসাবে প্রাপ্ত মোট অর্থের ৬% (A
শতাংশ);
থে) কোনো স্থাবর সম্পত্তি সিটি কর্পোরেশন, পৌরস্ভা বা ক্যান্টনমেন্ট বোর্ড
এলাকার বাহিরে অবস্থিত হইলে ক্ষতিপূরণ হিসাবে প্রাপ্ত মোট' অর্থের
৩% (তিন শতাংশ)

৮১৭০ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩

১১২। নগদ রপ্তানি ভর্তুকির উপর উৎসে কর কর্তন।- রপ্তানি বৃদ্ধির জন্য রপ্তানিকারককে
নগদ্‌ রপ্তানি ভর্তৃকির কারণে যেকোনো পরিমাণ অর্থ পরিশোধের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত কোনো ব্যক্তি, অর্থ
প্রদান বা' জমার সময়, প্রদেয় মোট অর্থের ১০% (WA শতাংশ) হারে অগ্রিম কর SST বা 'সংগ্রহ
করিবেন!
ফরওয়ার্ড' এজেন্সি কমিশনের কারণে কোনো অর্থ পরিশোধের জন্য দায়িতপ্রাপ্ত কোনো ব্যক্তি,
প্রাপককে অর্থ প্রদান বা জমার সময়, প্রদেয় মোট অর্থের ১৫% (পনেরো শতাংশ) হারে কর কর্তন
বাংলাদেশ বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ড বা বিদ্যুৎ, বিতরণে নিয়োজিত ay কোনো ব্যক্তি, বিদ্যুৎ ক্রয়ের অর্থ
'পরিশোধকালে প্রদেয় অর্থের ৬% (ছয়-শতাংশ) হারে কর সংগ্রহ, কর্তন বা'পরিশোধ করিবে!
আইনের কোনো বিধানের অধীন কর অব্যাহতি প্রাপ্ত, সেইক্ষেত্রে করদাতার আবেদনের প্রেক্ষিতে, বোর্ড,
উক্ত আয়বর্ষের আয় :কোনোরূপ সংগ্রহ. বা কর্তন ব্যতীত অথরা আনুপাতিকভাবে হাসকৃত হারে সংগ্রহ
বা কর্তন প্রযোজ্য হইবে মর্মে প্রত্যয়ন ক্রিতে পারিবে!

১১৫। রিয়েল এস্টেট উন্নয়নকারীর (ডেভেলপার) নিকট হইতে ভূমির মালিক কর্তৃক প্রাপ্ত
আয় হইতে কর কর্তন! _যেইক্ষেত্রে রিয়েল এস্টেট বা ভূমি উন্নয়ন (ল্যান্ড. ডেভেলপমেন্ট) ব্যবসার
afew জড়িত কোনো ব্যক্তি সাইনিং মানি, পগমূল্য (subsistence money), 'বাড়ির ভাড়া বা অন্য
কোনো ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের মালিকানাধীন ভূমি উন্নয়নের উদ্দেশ্যে, পাওয়ার অফ আ্যাটর্নি' বা' কোনো
চুক্তি রা কোনো লিখিত pie দ্বারা প্রাপ্ত ক্ষমতাবলে, Bal যে নামেই অভিহিত! হউক না কেন, ভূমি
মালিক্‌কে কোনো অর্থ প্রদান করে, সেইক্ষেত্রে উক্তরূপে অর্থ প্রদানকালে মোট অর্থের উপর ১৫%

sou! বিদেশি ক্রেতার এজেন্টকে প্রদত্ত কমিশন বা পারিশ্রমিক হইতে কর SETH
যেইক্ষেত্রে, ঝণপত্রের শর্তাবলি 'বা কোনো নির্দেশের অধীন কোনো ব্যাংকের মাধ্যমে কোনো
রপ্তানিকারক Ay রপ্তানির জন্য অর্থ প্রদান করে, কোনো এজেন্ট এর হিসাবে পণ্য রপ্তানি হইতে
কোনো পরিমাণ অর্থ কমিশন, 'চার্জ at পারিশ্রমিক হিসাবে প্রদান করে, বৈদেশিক ক্রেতা feted
প্রতিনিধিত্বকারী বা উহা যে নামেই, অভিহিত হউক না কেন, কমিশন, চার্জ বা পারিশ্রমিক প্রদানের
সময় ব্যাংক:১০% (WA শতাংশ) হারে অগ্রিম কর কর্তন বা সংগ্রহ করিবে

১১৭। লভ্যাংশ হইতে কর কর্তন বাংলাদেশ নিবন্ধিত কোনো কোম্পানি বা অন্য
কোনো কোম্পানির, মুখ্য কর্মকর্তা প্রধান নির্বাহী), কোনো শেয়ারহোল্ডারকে কোনো লভ্যাংশ

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮১৭১
প্রদানকালে, কোনো' নিবাসী at অনিবাসী 'বাংলাদেশির ক্ষেত্রে, উক্ত লভ্যাংশ হইতে কর' কর্তন
কে), শেয়ারহোল্ডার যদি' কোনো কোম্পানি হয়, তাহা হইলে কোম্পানির
(Ql) শেয়ারহোল্ডার' যদি কোম্পানি ব্যতীত কোনো ব্যক্তি হয়, উক্তরূপ
'হইলে 30% (দশ শতাংশ) হারে aT SEGA লভ্যাংশ গ্রহণকারী ব্যক্তি
করদাতা শনাক্তকরণ নম্বরধারী (টিআইএন) না হইলে ১৫% (পেনেরো
তরে শর্ত থাকে যে, এই ধারার বিধান কোনো কোম্পানির কর লভ্যাংশ 'রিতরণের ক্ষেত্রে
প্রযোজ্য হইবেনা, যদি উক্ত. কর লভ্যাংশ ষষ্ঠ তফসিলের অংশ ১ এর দফা ৩২ এর অধীন HF
অব্যাহতি প্রাপ্ত হইয়া ACH
১১৮ লটারি, ইত্যাদি হইতে প্রাপ্ত আয়: হইতে কর PSA লটারি, “AMET, কার্ড গেইম,
অনলাইন গেইম অথবা এইরূপ যেকোনো প্রকৃতির খেলায় জয় লাভ করিয়া কোনো অর্থ প্রাপ্ত হইলে অর্থ
পরিশোয়ের জন্য দায়িত্প্রাপ্ত ব্যক্তি, উক্তরূপ অর্থ, প্রদানকালে, ২০% (বিশ SILA) হারে কর' কর্তন
পণ্য'বা সম্প্ত্তির'মূল্য যেখানে উক্ত বিজয়ীর হিসাবে নগদে GLA সম্পদ দ্বারা প্রদান FAL হয়
দ্বিতীয় অধ্যায়
Soo) অনিবাসীদের আয় হইতে কর কর্তন বা সংগ্রহ) GS অধ্যায়ের অন্যান্য
বিধানে যাহা কিছুই থাকুক না কেন, উপ-ধারা (২) এর বিধান সাপেক্ষে, যেইক্ষেত্রে নির্দিষ্ট ব্যক্তি বা
দায়িত্বপ্রাপ্ত' অন্য য়েকোনো ব্যক্তি কোনো অনিবাসীকে এইরূপ 'কোনো অর্থ পরিশোধ করেন যাহা' এই
উপর নির্ধারিত, অনধিক ৩০% (ত্রিশ'শতাংশ), হারে কর কর্তন At HAS PHA
(2) যেইক্ষেত্রে বোর্ড, এতদুদ্দেশ্যে প্রয়োজনীয় কাগজপত্রসহ প্রাপ্ত আবেদনের ভিত্তিতে
সন্তুষ্ট হইয়া আবেদন প্রাপ্তির wo (ত্রিশ) দিনের মধ্যে এই মর্মে সনদ প্রদান করে যে, কোনো
অনিবাসীকে PI সংক্রান্ত চুক্তি বা অন্য. কোনো কারণে বাংলাদেশে কোনো কর প্রদান করিতে হইবে
না বা হ্াসকৃত হারে কর. প্রদান করিতে হইবে, সেইক্ষেত্রে উপ-ধারা (১) এ উল্লিখিত পরিশোধ কর
POA ব্যতিরেকে রা হাসকৃত ACA PA কর্তনপূর্বক করা যাইবে।

৮১৭২ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩
(৩) এই ধারার অধীন কর্তনকৃত কর্‌ যে. আয়ের উপর উক্ত'কর PST Pal হইয়াছে, উক্ত
আয়ের উপর প্রাপকের ন্যুনতম PATH বলিয়া গণ্য হইবে এবং কোনো দাবির, বিপরীতে উহা সমন্বয়
আয় উদ্ভুত, হইলে; উক্ত শেয়ার হস্তান্তর 'কার্যকরের জন্য দায়ী ব্যক্তি বা, ক্ষেত্রমত, কর্তৃপক্ষ, উক্ত
(৫) এই খারার অধীন সংগৃহীত কোনো কর নিবাসী কোনো ব্যক্তির নামে জমা হইলে এই
ধারার অধীন কর সংগৃহীত হয় নাই মর্মে গণ্য হইবে।
(৬) অনিবাসী বরাবর, প্রেরিত: নিম্নবর্ণিত: অর্থ রেমিটকালে এই ধারার অধীন উৎসে ea
কর্তন প্রযোজ্য হইবে না, যথা
(ক), আরবিট্রেশন'ফি;
খা) হজ্ব বাবদ প্রেরিত অর্থ;
গে) প্রায়োরিটি পাস বাবদ অর্থ।
উৎসে Fa সংগ্রহ
'১২০। আমদানিকারকদের নিকট' হইতে কর সংগ্রহ? কমিশনার, কাস্টমস বা
COAT ক্ষমতাপ্রাপ্ত অন্য কোনো কর্মকর্তা পণ্যের আমদানি মুল্যের উপর নির্ধারিত, অনধিক
২০% (বিশ শতাংশ) হারে, উৎসে কর সংগ্রহ করিবেন!
১২১। জনশক্তি রপ্তানি হইতে কর সংগ্রহ?-_জনশক্তি, কর্মসংস্থান ও প্রশিক্ষণ ব্যুরোর
(ক) জনশক্তি রপ্তানিকারী এজেন্সিসমূহকে জনশক্তি রপ্তানিতে ক্লিয়ারেন্স
প্রদান করিবেন না যদি না' এজেন্সিসমূহ জনশক্তি রপ্তানি বাবদ গৃহীত
সার্ভিস চার্জ বা RPT ১০% (দশ শতাংশ) Pa জমার চালানের ST
(থা বৈদেশিক কর্মসংস্থান ও অভিবাসী'আইন, ২০১৩ (২০১৩ সনের ৪৮ নং
আইন) এর ধাঁরা ৯ এর অধীন লাইসেন্স ইস্যু At নবায়ন করিবেন না
যদি না জনশক্তি রপ্তানিকারী এজেন্সি এই মর্মে দাখিলকৃত আবেদনের
'সহিত Co (AVA) হাজার টাকার করের'চালান জমা প্রদান করে!

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮১৭৩ত
১২২! ক্লিয়ারিং ও ফরওয়ার্ডিং এজেন্টদের নিকট হইতে কর সংগ্রহ? (0900115
Act, 1969 (Act.No. IV of 1969) এর অধীন অনুমোদিত কোনো ক্লিয়ারিং এবং ফরোয়ার্ডিং
এজেন্ট কর্তৃক কোনো, পণ্য আমদানি বা রপ্তানিকাল্ে ক্লিয়ারিং এবং ফরোয়ার্ডিং এজেন্ট এর প্রাপ্য
রুমিশনের উপর, কমিশনার, কাস্টমস ১০% (দশ শতাংশ) হারে কর সংগ্রহ করিবেন।
১২৩। রপ্তানি আয় হইতে কর ALAR (5) কোনো ব্যাংক, যেকোনো পণ্য রপ্তানিকারক
কর্তৃক রপ্তানির 'মাধ্যমে প্রাপ্ত অর্থ রপ্তানিকারকের হিসাবে জমা প্রদানকালে মোট রপ্তানি' আয়ের ১%
(এক শতাংশ) হারে কর কর্তনপূর্বক তাহা সরকারি কোষাগারে জমা করিবে!
থাকে, যে, রপ্তানিকারকের আয়' এই আইনের অধীন কর অব্যাহতি প্রাপ্ত বা হরাসকৃতহারে রুরযোগ্য,
তাহা হইলে ব্যাংক সনদে উল্লিখিত সময়ের জন্য 'করদাতার হিসারে Al কর্তন ব্যতিরেকে বা
কর কর্তন ফি, সেবা চার্জ বা পারিশ্রমিক, তাহা যে নামেই, অভিহিত হউক না কেন, বা যেকোনো
নামে বা প্রকৃতির রেভিনিউ শেয়ারিং এর মাধ্যমে নিম্নবর্ণিত কাজের বিনিময়ে বিদেশ হইতে প্রেরিত
অর্থ কোনো'ব্যক্তির হিসাবে পরিশোধ বা জমা প্রদানের জন্য দায়িত্প্রাপ্ত ব্যক্তি প্রাপকের হিসাবে অর্থ
পরিশোধ বা জমা প্রদানকালে উক্ত পরিশোধিত. বা জমাকৃত অর্থের উপর ১০% (দশ শতাংশ) হারে
'কর'কর্তন করিবেন, যথা:
কো) 'বাংলাদেশে প্রদত্ত কোনো-সেরার জন্য;
'বাকোনো' কাজের জন্য?
(গ) বিজ্ঞাপন বা অন্য:কোনো উদ্দেশ্যে কোনো অনলাইন প্লাটফর্ম ব্যবহারের
তরে শর্ত থাকে যে
(১) ম্যানুফ্যাকচারিং, প্রসেস বা কন্ভারশন, পূর্ত কাজ, নির্মাণ, প্রকৌশল বা সমজাতীয়
অন্য কোনো”কাজের জন্য সম্পাদিত চুক্তির বিপরীতে বিদেশ হইতে বাংলাদেশে প্রেরিত অর্থ প্রাপকের
হিসাবে অর্থ পরিশোধ, বা জমা প্রদানকালে উক্ত পরিশোধিত বা জমাকৃত অর্থের উপর ৭.৫% (সাত:
২) বিদেশ হইতে প্রেরিত নিম্নবর্ণিত অর্থের বিপরীতে কোনো কর্তন করা' যাইবে না,
তে) ষষ্ঠ তফসিলের অংশ ১ এর দফা ১৭ ও ৩৩ দ্বারা মোট আয়

৮১৭৪ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩
(আ) কোনোনিবাসীর' সফটওয়্যার বা'সেবার বিক্রয়লৰ্ধ অর্থ, যদি উক্ত
বিক্রয় বা সেবা হইতে প্রাপ্ত আয় ষষ্ঠ তফসিলের অংশ ১ এর
দফা ২১ এর মোট আয় বহির্ভূত অর্থ হয়

১২৫: সম্পত্তি হস্তান্তর, ইত্যাদি হইতে কর সংগ্রহ। (১) Registration Act, 1908

(Act No. XVI of 1908) এর section, 17 এর sub-section. (1) এর clauses (b), (০)
বা (0) 4a অধীন afer দস্তাবেজ নিবন্ধনের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত কোনো নিবন্ধন কর্মকর্তা, নির্ধারিত
'হারে' কর পরিশোধ ব্যতীত, কোনো দলিল দস্তাবেজ নিবন্ধন করিবেন না!

(২) এই ধারার অধীন কর'সংগ্রহের ক্ষেত্রে, রুরের হার
কে) জমির ক্ষেত্রে কাঠা প্রতি swe (এক দশমিক পয়ষট্টি শৃতাংশ) ২০
(2) কোনো স্থাপনা, ভবন, ফ্ল্যাট, আ্যাপার্টমেন্ট বা ফ্লোর স্পেস এর ক্ষেত্রে

প্রতি বর্গমিটার ১ (এক) হাজার টাকা; অথবা
(গ) দলিলে উল্লিখিত মূল্যের উপর ১০% দেশ শতাংশ),
যাহা অধিক হয়, তাহা অতিক্রম করিবে না!

(৩) এই খারার কোনো কিছুই নিম্নবূপ কোনো দলিলের ক্ষেত্রে প্রয়োজ্য. হইবে না, যথা:-
কে) বন্ধকী'সম্পত্তিবিক্রয়ের ক্ষমতাপ্রাপ্ত কোনো ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠান
খে) খণের বিপরীতে কোনো ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠানের নিকট প্রদন্ত
গো বাংলাদেশ সিকিউরিটিজ wre এক্সচেঞ্জ কমিশন রা সরকার কর্তৃক

অনুমোদিত সুকুক ইস্যুর নিমিত্ত গঠিত কোনো BS বা স্পেশাল
পারপাজ ভেহিকল হইতে অথবা কোনো ট্রান্ট বা স্পেশাল পারপাজ

১২৬। রিয়েল এস্টেট বা ভূমি উন্নয়নকারীর নিকট হইতে কর সংগ্রহ!)

Registration. Act, 1908 (Act:No. XVI of 1908) এর বিধান মোতাবেক কোনো ভূমি বা'
ভবন বা আ্যাপাটমেন্ট হস্তান্তরের জন্য কোনো দলিল WENA নিবন্ধনের জন্য দায়িত্প্রাপ্ত কোনো
'কোনো'ব্যক্তির নিকট হস্তান্তরের দলিলাদি' নিবন্ধন রুরিরেন না।

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTAs, ২০২৩ ৮১৭৫
(কে) “Se উদ্দেশ্যে নির্মিত ভবন 'বা' আ্যাপারটমেন্টের ক্ষেত্রে ১.এক)
হাজ্বার ৬০০:ছেয়শত) টাকা,
(খ) আবাসিরু উদ্দেশ্যে ব্যবহারের জন্য AT হইলে ৬ (ছয়) হাজার Coo
গো) UA Tt আ্যপার্টমেন্টের সহিত সংশ্লিষ্ট ভূমির ক্ষেত্রে দলিলমূল্যের ৫%
পৌঁচ শতাংশ),
এর অধিক হইবে না।

১২৭! সরকারি স্ট্যাম্প, কোর্ট ফি, কার্টিজ পেপার বাবদ পরিশোধিত কমিশন হইতে কর
সংগ্রহ সরকারি স্ট্যাম্প, কোর্ট ফি, কার্টিজ পেপার at অনুরূপ প্রকৃতির অন্য কোনো কিছু বিক্রয়ের
বিপরীতে কোনো কমিশন, বাট্টা বা ফি, উহা যে নামেই অভিহিত হউক না কেন, পরিশোধকালে
পরিশোধের জন্য দায়িত্প্রাপ্ত ব্যক্তি উক্তরূপ পরিশোধিত অর্থ হইতে ১০% (দশ শতাংশ) হারে উৎসে

১২৮। সম্পত্তির ইজারা হইতে কর সংগ্রহ Registration Act, 1908 (&০চাম০.
XVI of 1908) এর অধীন নিবন্ধনের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তা অন্যুন ১০ (দশ) বৎসরের মেয়াদের
কোনো স্থাবর সম্পত্তির ইজারা সম্পর্কিত কোনো দলিল'নিবন্ধন করিবেন al, যদি না Gage সম্পত্তির
ইজারা মূল্যের উপর 8% (চার'শতাংশ) হারে কর পরিশোধ Paras

১২৯। সিগারেট: উৎপাদনকারীর হইতে কর সংগ্রহ? কোনো সিগারেট প্রস্তুতকারকের
'কাছে ব্যান্ডরোল বিক্রির জন্য eae কোনো ব্যক্তি, ব্যান্ডরোল বিক্রয়কালে, উক্তরূপ
প্রহ্ুতকারকের নিকট হইতে ব্যান্ডরোলের মোট মূল্যমানের ১০% (দশ শতাংশ) হারে কর সংগ্রহ

ব্যাখ্যা।- এই ধারার উদ্দেশ্যপূরণকল্পে, "সিগারেটের উৎপাদন" অর্থ কোনোরূপ যাত্ত্রিক
সহায়তা ব্যতীত প্রচলিত বা ঘরোয়া পদ্ধতিতে সিগারেট উৎপাদন!

১৩০! ইট' AORTA নিকট BAS FA সংগ্রহ ইট AYS এবং ভাটা স্থাপন
নয়ন্ত্রবণ আইন, ২০১৩ (২০১৩ সনের ৫৯ নং আইন) এর অধীন ইট তৈরির অনুমতি প্রদান বা
অনুমতি নবায়নের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত: কোনো ব্যক্তি, উক্তরূপ অনুমতি প্রদান বা উহা নবায়ন করিবেন না,

৮১৭৬; বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩
যদি না উক্তরূপ অনুমতি প্রদান বা উহার নবায়নের জন্য করা আবেদনের সহিত উপক্র কমিশনার
'কর্তৃক aoe ও নিম্নবর্ণিত হারে পরিশোধিত আয়কর চালান সহ পূর্ববর্তী করবর্ষের কর পরিশোধ
AM প্রদান Pat হয়, যথা:
কে) এক' সেকশন (one section) ইট ভাটার জন্য- 8৫ পেয়তাল্লিশ)
(2) দেড় সেকশন (one: and half-section) ইট ভাটার জন্য- ৭০
(ASA) হাজার টাকা;
গ) দুই সেকশন (two section) ইট ভাটার জন্য- ৯০ (নব্বই) হাজার
টাকা;
() স্বয়ংক্রিয় মেশিনের সাহায্যে ইট উৎপাদনকারী ভাটার জন্য- ১ (এক)
'লক্ষ' Co (ABW): হাজার টাকা]

SOS] ট্রেড লাইসেন্স প্রদান বা নবায়নের সময় কর 'সংগ্রহ? বাণিজ্যিক লাইসেন্স
নবায়নের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত কোনো ব্যক্তি প্রতিটি বাণিজ্যিক লাইসেন্স নবায়নের জন্য নিম্নবর্ণিত হারে
কর সংগ্রহ করিবে; যথা:

কে) ঢাকা দক্ষিণ সিটি করপোরেশন, ঢাকা উত্তর সিটি করপোরেশন বা
চট্টগ্রাম সিটি করপোরেশনে ৩ (তিন) হাজার টাকা;

(41). কোনো জেলা সদর দফতরের, পৌরসভায় ১ (এক) হাজার টাকা;

ঘে) কোনো পৌরসভায় ৫০০ (পাঁচশত) টাকা!

SOR! কোনো নিবাসীর জাহাজ ব্যবসা হইতে কর সংগ্রহ? যথাযথভাবে ক্ষমতাপ্রাপ্ত
'কাস্টমস কমিশনার বা অন্য কোনো কর্তৃপক্ষ, কোনো নিবাসী করদাতার SAA At ভাড়াকৃত
যাত্রী, গবাদি, পশু, ডাক বা aay পরিবহনকারী কোনো জাহাজকে পোর্ট ক্লিয়ারেন্স প্রদান রুরিবেন শা,
যদি না উক্ত'নিবাসী করদাতা সংশ্লিষ্ট উপকর কমিশনার হইতে নির্ধারিত পদ্ধতিতে সনদ গ্রহণ'করেন
এবং বাংলাদেশে প্রবেশ বা বিদেশে প্রেরিতব্য মোট মালামালের উপর ৫% (পাঁচ শতাংশ) হারে Pa

তবে শর্ত থাকে. যে, দুই রা ততোধিক দেশ কর্তৃক প্রদত্ত পরিষেবার বিনিময়ে গৃহীত বা
Rey পরিবহণকৃত মালের উপর ৩% (তিন শতাংশ) হারে কর সংগ্রহ Pal হইবে।

১৩৩] প্রকাশ্য নিলামের বিক্রি হইতে 'কর সংগ্রহ।--(১) কোনো ব্যক্তি কোনো নির্দিষ্ট
মালিকের কোনো পণ্য বা সম্পত্তি সীলমোহরযুক্ত দরপত্রের মাধ্যমে প্রকাশ্য নিলামে বিক্রয় করিলে

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮১৭৭
উক্ত পণ্য বা সম্পত্তির স্বত্ব হস্তান্তর" অথবা কোনো অধিকার dots অনুমতি প্রদানের পূর্বে মোট বিক্রয়
মূল্যের GAA ১০% (দশ শতাংশ) হারে PA সংগ্রহ করিতে হইবে।

২) প্রকাশ্য নিলামে চা বিক্রয়ের ক্ষেত্রে ১%ে (এক শতাংশ) হারে উৎসে কর সংগ্রহ

(৩) প্রকাশ্য নিলামের মাধ্যমে প্লট আকারে কোনো জমি বিক্রয় করা হইলে এই ধারার

ক) “কোনো পণ্য বা সম্পত্তি বিক্রয়” অর্থে কোনো পণ্য at সম্পত্তির
"ইজারা, জলমহাল, বালুমহাল, ANAS মহালের ইজারা, যেকোনো
প্রকারের, অধিকারের ইজারা, aay fr (০০৮০1 duties). বা অন্যান্য
আরোপ্নীয় ক্র, য়ে নামেই অভিহিত Vr না কেন, সংগ্রহের
অন্তর্ভুক্ত করে, তবে কোনো জমির প্লট বিক্রয় ইহার অন্তর্ভুক্ত হইবে না;

খে) “নির্দিষ্ট মালিক" অর্থ সরকার বা অন্য কোনো কর্তৃপক্ষ, ইউনিটসূহ
কোনো কর্পোরেশন বা সংস্থা, যাহার 'কার্যক্রম' বা প্রধান কার্যক্রম
কোনো আইন; অধ্যাদেশ; আদেশ বা আইনের মর্যাদাসম্পন্ন দলিল দ্বারা
অনুমোদিত বা বাংলাদেশে বলবৎ কোনো আইনের অধীন অনুমোদিত
'বা প্রতিষ্ঠিত কোনো সত্তা'বা কোনো"কোম্পানি।

১৩৪। শেয়ার হস্তান্তর হইতে কর সংগ্রহ নিবাসী কোনো 'ব্যক্তি হইতে অপর কোনো
ব্যক্তির নিকট তালিকাভুক্ত নহে এইরূপ কোনো কোম্পানির শেয়ার হস্তান্তর নিবন্ধনের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত
ব্যক্তি উক্তরূপ হস্তান্তর নিবন্ধন করিবেন না, যদি না হস্তান্তরকারী' নিরাসী Sie হস্তান্তরিত 'শেয়ারের
অভিহিত মুল্য এবং ন্যায্য মূল্যের পার্থক্যের উপর ১৫% (পনেরো শতাংশ) হারে কর জমা প্রদানের
চালান নিবন্ধনের আবেদনের সহিত সংযুক্ত:করেন।

কে) “অভিহিত মূল্য” অর্থ ইস্যুকারী কর্তৃক নির্ধারিত মূল্য এবং অতিরিক্ত কোনো

অর্থ ইহার অন্তর্ভুক্ত হইবে যদি উহা-

(আ) ব্যাংকট্রান্সফারের'মাধ্যমে'সম্পন্ন'করা হয়; এবং

তো) 'করদাতার আয়কর রিটার্নে যথাযথভাবে প্রদর্শিত হয়;

(valuation report) পেশাদার মূল্যায়নকারী (Professional.

৮১৭৮ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩
গ্) “পেশাদার মুল্যায়নকারী (Professional ৯1061” NNN
soc! সিকিউরিটিজ হস্তান্তর হইতে কর সংগ্রহ+-(১) বাংলাদেশ সিকিউরিটিজ ars
এক্সচেঞ্জ কমিশন বা; ক্ষেত্রমত, স্টক এক্সচেঞ্জ CHA হস্তান্তর ঘোষণার সময় কোনো AHA
শেয়ারহোল্ডার 'বা কোনো পরিচালক বা' কোনো হোল্ডিং, কোম্পানি স্পন্সর AT স্টক এক্সচেঞ্জে
তালিকাভুক্ত মিউচুয়াল ফান্ড এর ইউনিট হস্তান্তরের অনুমতি মোতাবেক বা কোনো মিউচুয়াল ফান্ডের
স্পন্সর বা MAS হস্তান্তর মূল্য এবং সিকিউরিটিজ বা মিউচুয়াল ফান্ড ইউনিটের অধিগ্রহণের খরচের
মধ্যে পার্থক্যের ৫% (পাঁচ শতাংশ) হারে PA সংগ্রহ করিবেন!
(২) এই ধারার উদ্দেশ্যপূরণকল্পে__.
(ক) “হস্তান্তর" অর্থে উপহার, দ্বান, উইল বা কোনো অপরিবর্তনীয় ট্রান্টের
অধীন স্থানান্তর অন্তর্ভুক্ত হইবে;
(খ) কোনো সুরক্ষা বা মিউচুয়াল ফান্ড ইউনিটের "স্থানান্তর মূল্য"
'সিকিউরিটিজ এবং এক্সচেঞ্জ. কমিশন, বা স্টক এক্সচেঞ্জ কর্তৃক প্রদত্ত
দিনের সম্মতিতে থাকা সিকিউরিটিজ বা মিউচুয়াল ফান্ড ইউনিটের
সমাপনী মূল্য হিসাবে গণ্য করা হইরে, অথবা যেখানে এই, ধরনের
সিকিউরিটিজ বা মিউচুয়াল ফান্ড ইউনিট এইরূপ দিনে বিক্রি' করা হয়
at যখন সিকিউরিটিজ''বা মিউচুয়াল ফান্ড ইউনিটের শেষ বিক্রি হয়
SOU] স্টক এক্সচেঞ্জের শেয়ারহোল্ডারদের শেয়ার স্থানান্তর হইতে কর সংগ্রহ।-(0১) স্টক
এক্সচেঞ্জের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা এক্সচেঞ্জস ডিমিউচুয়ালাইজেশন আইন, ২০১৩ (২০১৩ সনের ১৫
নং আইন) এর অধীন প্রতিষ্ঠিত স্টক এক্সচেঞ্জের শেয়ারহোল্ডারের শেয়ার হস্তান্তর হইতে উদ্ভূত কোনো
লভ্যাংশ এবং প্রাপ্তির উপর শেয়ার হস্তান্তর, শেয়ার, ঘোষণা বা উক্ত শেয়ার বিনিময় 'করিবার সময়,
যাহা আগে ঘটে, ১৫% 'পেনেরো শতাংশ) হারে কর কর্তন করিবেন!
(২) উপ-ধারা (১) এর অধীন শেয়ারের লভ্যাংশ এবং প্রাপ্টি গণনার উদ্দেশ্যে এক্সচেঞ্জস
ডিমিউচুয়ালাইজেশন আইন, ২০১৩ (২০১৩ AAA ১৫নং আইন) কার্যকর হইবার' পূর্বের শেয়ারের
১৩৭। স্টক. এক্সচেঞ্জের সদস্যদের নিকট হইতে FA ALAR স্টক এক্সচেঞ্জের প্রধান
নির্বাহী কর্মকর্তা শেয়ার, ডিবেঞ্চার; মিউচুয়াল ফান্ড 'বা স্টক এক্সচেঞ্জের, 'সদস্যের দ্বারা AME
ALAR করিরেন:

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮১৭৯
তবে শর্ত থাকে যে, এই ধারার বিধান তালিকাভুক্ত কোনো ARF ও বন্ড, হস্তান্তরের ক্ষেত্রে
Sob! বাণিজ্যিকভাবে পরিচালিত মোটরযান 'হইতে কর সংগ্রহ। (১) উপ-ধারা, (২) এর
বিধান সাপেক্ষে, মোটরযান নিবন্ধন 'রা ফিটনেস নবায়নের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যক্তি বা কর্তৃপক্ষ
'মোটরযানের নিবন্ধন বা ফিটনেস নবায়ন করিবেন না, যদি না নিম্নবর্ণিত সারণীতে উল্লিখিত হারে
পরিশোধিত অগ্রিম করের চালান মোটরযানের নিবন্ধন বা ফিটনেস নবায়নের আবেদনের সহিত
দাখিল Pat হয়; যথা
সারণী
NN
২[ | C2 আসনের অধিক আসন নহে এইরূপ রাস ১১ (এগারো) হাজার Coo
পৌঁচশত)
৩! | শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত বাস 04 সৌইত্রিশ) হাজার ৫০০
পৌঁচশত)
শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত নহে এইরন্প মিনিবাস/কোস্টার ৬ ছেয়) হাজার ৫০০ (পাঁচশত)
vl | ¢ পৌঁচ) টনের অধিক erate ক্যাপাসিটি 'বিশিষ্ট ১৬ (ষোল) হাজার
ট্রাক, লরি বা ট্যাংক লরি
St | ১.৫ (দেড়) টনের অধিক, তবে ৫ (AD) টনের অধিক | ৯ নেয়) হাজার ৫০০ (পাঁচশত)
নহে. এইরূপ পেলোড ক্যাপাসিটি বিশিষ্ট ট্রাক, লরি বা
ট্যাংক লরি
sol | ১.৫ (GB) টনের অধিক নহে এইরূপ পেলোডি 8 (চার) হাজার
ক্যাপাসিটি বিশিষ্ট ট্রাক, লরি বা ট্যাংক লরি
১২। | শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত ট্যাক্সিক্যাব ১১.এগারো) হাজার Goo
পৌঁচশত)

৮১৮০ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩
(২), যেইক্ষেত্রে একাধিরু বৎসরের জন্য নিবন্ধন প্রদান 'বা ফিটনেস নরায়ন, করা হয়'
সেইক্ষেত্রে উপ-ধারা (১) এর অধীন পরিশোধিতব্য কর নিবন্ধন প্রদান বা ফিটনেস নবায়নের বৎসরের
পরবর্তী বৎসর বা বৎস্রগুল্োর ৩০ জুন তারিখ বা তৎপূর্বে সংগ্রহ করিতে হইবে।
(৩) যেইক্ষেত্রে কোনো বৎসর কোনো ব্যক্তি উপ-ধারা (২) অনুযায়ী অগ্রিম কর পরিশোধে
Ot হন, সেইক্ষেত্রে পরবর্তী বৎসরে উক্ত ব্যক্তি: কর্তৃক পরিশোধিতব্য অগ্রিম করের পরিমাণ Fee
নিয়মে নির্ধারিত হইবে, যেখানে
ক পূর্ববর্তী বৎসর বা বৎসরণগুলোতে অপরিশোধিত অগ্রিম করের পরিমাণ,
'এবং
খ - পরিশোধের বৎসরে উপ-ধারা' (১) অনুযায়ী পরিশোধিতব্য অগ্রিম করের
পরিমাণ!
(8) উপ-ধারা (১) এর অধীন অগ্রিম Sa সংগ্রহ করা যাইবে না, যদি মোটরযানটি নিম্নবর্ণিত
ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের হয়, যথা
(ক) সরকার বাস্থানীয় কর্তৃপক্ষ;
(খ) সরকার্‌ বা স্থানীয় সরকারের অধীন কোনো প্রকল্প, কর্মসূচি বা
গ্) কোনো বৈদেশিক কূটনীতিক, বাংলাদেশে কোনো কূটনৈতিক্‌ মিশন,
'জাতিসংঘ ও. ইহার অঙ্গ' সংগঠনের দপ্তরসমূহ;
(ঘ) বাংলাদেশের কোনো বিদেশি উন্নয়ন অংশীজন এবং ইহার সংযুক্ত দপ্তর
'বা'দপ্তরসমূহ;
(৬) সরকারের এমপিওভুক্ত (Monthly Payment Order) কোনো
(6) সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় (public university);
ছে) গেজেটভুক্তযুদ্ধাহত মুক্তিযোদ্ধা; বা

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮১৮১
(জ) অগ্রিম কর পরিশোধ করিতে হইবে না মর্মে বোর্ড হইতে সার্টিফিকেট
sod! নৌযান পরিচালনা হইতে কর সংগ্রহ?) Inland Shipping Ordinarice,
1976 (Ordinance No. LXXII of 1976) এর অধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যক্তি te. Ordinance
এর section 9 এর অধীন 'কোনো নৌযানকে সার্ভে সাটিফিকেট প্রদান করিবেন না at section, 12
'এর অধীন, সার্ভে সার্টিফিকেট নবায়ন করিবেন না, যদি না সার্ভে, সাটিফিকেট প্রাপ্তি রা সার্ভে
'জমার চালান সংযুক্ত Pat হয়, যথা: 2
সারণী
S| | অভ্যন্তরীণ নৌ-পথে যাত্রী পরিবহনে' নিয়োজিত | দিবাকালীন _ যাত্রী পরিবহনের
নৌ-যানের ক্ষেত্রে ক্ষমতার ভিত্তিতে, যাত্রী প্রতি see
(একশত পীচিশ) টাকা।
gf ৷ অভ্যন্তরীণ নো-পথে মালামাল পরিবহনে ৷ মালামাল পরিবহনের সক্ষমতার
নিয়োজিত কার্গো, কন্টেইনার, (মাল্টিপারপাস)' ৷ ভিত্তিতে at টনেজ প্রতি' ১৭০
বাকোস্টারের ক্ষেত্রে (একশত সত্তর) টাকা]
একশত AoA) GIFT
(২) যেইক্ষেত্রে একাধিক বৎসরের জন্য সার্ভে' সার্টিফিকেট প্রদান বা সার্ভে সার্টিফিকেট
নবায়ন করা হয় সেইক্ষেত্রে উপ-ধারা (১) এর অধীন পরিশোধতৰ্য কর সার্ভে সার্টিফিকেট প্রদান বা
সার্ভে সাটিফিকেট নবায়নের বৎসরের পরবতী বৎসর AT কোনো বৎসরের ৩০ জুন তারিখ বা তৎপূর্বে
সংগ্রহ করিতে হইবে!
(৩) যেইক্ষেত্রে কোনো বৎসর কোনো ব্যক্তি উপ-ধারা (২) অনুযায়ী অগ্রিম কর পরিশোধে
'ব্যর্থ হন, সেইক্ষেত্রে পরবর্তী বৎসরে উক্ত ব্যক্তি কর্তৃক পরিশোধিতর্য অগ্রিম রুরের পরিমাণ Fey
নিয়মে নির্ধারিত হইবে, যেখানে
Fa পূর্ববর্তী বৎসর বরা বৎসরণুলোতে অপরিশোধিত অগ্রিম করের পরিমাণ,
এবং,
Y= পরিশ্লোধের বৎসরে উপ-ধারা (১) অনুযায়ী পরিশোধিতব্য অগ্রিম করের
পরিমাণ |

৮১৮২ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩
(8) এই ধারায় “নৌ-যান (Inland Ship)” এবং “অভ্যন্তরীণ নো-পথ (Inland
Water)” বলিতে Inland. Shipping Ordinance, 1976 (Ordinance No. LXXII of
1976) এ সংজ্ঞায়িত যথাক্রমে “Inland Ship” এবং “Inland Water” কে বুঝাইবে।
সাধারণ বিধানাবলি
১৪০। সংজ্ঞা এই অংশের উদ্দেশ্যপূরণকল্লে,
তে) "চাকরি হইতে আয়" খাতের অধীন আয়, হিসাবে' প্রিগৃণিত'
হয় এইরূপ কোনো অর্থ পরিশোধের ক্ষেত্রে স্বয়ং নিয়োগকর্তা
a যেইক্ষেত্রে নিয়োগকর্তা' স্থানীয় কর্তৃপক্ষ, কোম্পানি বা
প্রতিষ্ঠান' হয়, সেইক্ষেত্রে অনুরূপ কর্তৃপক্ষ, কোম্পানি বা'
প্রতিষ্ঠান-এবং উহাদের প্রধান PAPC অন্তর্ভুক্ত: হইবে;
'সংস্থা; কোম্পানি বা অন্য কোনো প্রতিষ্ঠান অথবা উক্ত সংস্থা,
কোম্পানি বা'প্রতিষ্ঠানের প্রধান কর্মকা; এবং
কোনো অর্থ পরিশোধের ক্ষেত্রে বা এই অংশের অধীন উৎসে
'কর কর্তন বা সংগ্রহ, প্রয়োজ্য হয় এইরূপ কোনো অর্থ
প্রদানকারী কোনো কোম্পানি বা অন্য কোনো প্রতিষ্ঠান'
হইলে, BAIT AAT কর্মকর্তাও অন্তর্ভুক্ত হইবে;
২, “চুক্তি” অর্থে উপ-চুক্তি, উপ-উপ-চুক্তি, অনুযাত (subsequent) চুক্তি,
কোনো সমঝোতা (agreement) বা বন্দোবস্ত (arrangement) যে
(0) “নির্দিষ্ট ব্যক্তি” অর্থ_-
কে) কোনো কোম্পানি, ert ব্যক্তিসংঘ, ট্রান্ট বা তহবিল;
(2) পাবলিক-প্রাইভেট পার্টনারশীপ;
(গ) কোনো বিদেশি ঠিকাদার, বিদেশি এন্টারপ্রাইজ বা
বাংলাদেশের বাহিরে প্রতিষ্ঠিত কোনো সংঘ বা সংস্থা;
ঘে) কোনো হাসপাতাল, ক্লিনিক বা ডায়াগনস্টিক সেন্টার;
(ঙ) বার্ষিক এক কোটি টাকার অধিক 'টার্নওভার বিশিষ্ট কোনো
ই-কমার্স প্লাটফর্ম, যাহা অন্য কোনো নির্দিষ্ট ব্যক্তি নহে, যে
চ) বার্ষিক ১ এক), কোটি টাকার অধিক টার্নওভার বিশিষ্ট

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮১৮৩
Q Fat নহেন এইরূপ কোনো aie যিনি তামাক পাতা,
সিগারেট, বিড়ি, জর্দা, TS অন্যান্য তামাক জাতীয় পণ্য
Bear এবং সরবরাহে জড়িত;
(8) “পরিশোধ” বলিতে স্থানান্তর, ক্রেডিট, পরিশোধের সমন্বয় বা CHICAT
পরিশোধ করিবার আদেশ বা নির্দেশ অন্তর্ভুক্ত হইরে;
(৫) “ভিত্তিমূল্য” বলিতে নিম্নবর্ণিত © (তিন) টি বিষয়ের মধ্যে যাহা অধিক
(a) বিল'বা ইনভয়েসের IS; বা
(ই) পরিশোধ।

১৪১। কর ব্যতীত পরিশোধ এর ক্ষেত্রে গ্রস-আপ পূর্বক কর কর্তন বা সংগ্রহ)
যেইক্ষেত্রে অর্থ পরিশোধের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যক্তি কোনো কর ব্যতীত কোনো পরিশোধ করেন,
AA.

গ = (S00 X ক)/১০০-খ), যেখানে

t= FOC উদ্দেশ্যে Afsaftw aes,

ক স-.কর ব্যতীত পরিশোধ এর পরিমাণ,

(2) যেইক্ষেত্রে, কর ব্যতীত পরিশোধের প্রাপক;

ক) রিটার্ন দাখিলের প্রমাণ উপস্থাপনে বাধ্য কিন্তু উহা উপস্থাপনে ব্যর্থ
খে ব্যাংক ট্রান্সফারের মাধ্যমে পরিশোধ গ্রহণে ব্যর্থ হইয়াছেন,.
সেইক্ষেত্রে, উপ-ধারা (১) এ বর্ণিত “খ' এই অধ্যায়ের বিধানানুযায়ী নির্ধারিত'হইবে!

(৩) এই ধারার উদ্দেশ্যপূরণকল্পে, “কর ব্যতীত পরিশোধ” অর্থ কোনো চুক্তি বা 'বন্দোবস্তের
আওতায় উৎসে কর কর্তন বা সংগ্রহ ব্যতিরেকে পরিশোধকারী কর্তৃক প্রাপকের বরাবর কোনো
পরিশোধ।

১৪২! উৎসে কর কর্তন বা সংগ্রহের সাধারণ AMAL) খারা ১১৯ এর ব্যতিক্রম'
সাপেক্ষে'ও এই অধ্যায়ের অন্যান্য ধারায় ভিন্নরূপ কোনো”বিধান না থাকিলে, এই অধ্যায়ের ala Pa

৮১৮৪ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩

কর্তন বা সংগ্রহের ক্ষেত্রে, যাহার নিকট হইতে কর কর্তন বা সংগ্রহ করা হইবে সেই ব্যক্তি রিটার্ন
দাখিলের প্রমাণ উপস্থাপন করিতে ব্যর্থ হইলে উৎসে কর POA বা সংগ্রহের হার প্রযোজ্য হার অপেক্ষা
৫০% পৈঞ্চাশ শতাংশ) অধিক হইবে!

(২) ভিন্নরূপ কোনো বিধান না থাকিলে, এই অংশের অধীন Pa কর্তন রা সংগ্রহের ক্ষেত্রে,
যাহার নিকট হইতে কর কতন বা ALAR করা হইবে' সেই ব্যক্তি চুক্তিমূল্য, বিল, ভাড়া, ফি, চার্জ,
QA, বেতনাদি বা অন্য কোনো অর্থ পরিশোধ তাহা যে নামেই অভিহিত হউক না কেন, বাবদ
কোনো অর্থ ব্যাংক ট্রান্সফারের মাধ্যমে গ্রহণ না রুরিলে উৎসে কর POA বা সংগ্রহের হার প্রযোজ্য
হার অপেক্ষা ৫০% পেঞ্চাশ শতাংশ) অধিক হইবে!

১৪৩; কর্তন, সংগ্রহ, ইত্যাদির ব্যর্থতার ফলাফল! (১) যেইক্ষেত্রে কোনো' ব্যক্তি' এই

(ক), উৎসে.কর কর্তন বা সংগ্রহ করিতে Ga aa; বা

থে) অপেক্ষাকৃত কম হারে বা পরিমাণে কর কর্তন বা সংগ্রহ করেন; AT

(গ) উৎসে. কর কর্তন. রা সংগ্রহ - করিবার পর তাহা সরকারের অনুকূলে জমা
'প্রদান করিতে ব্যর্থ হন অথবা IS পরিমাণ কর কর্তন A ALIA BEAT
বা

ঘে) অন্যকোনোপ্রকার পূরিপালনে ব্যর্থ হন,

সেইক্ষেত্রে এইরূপ ব্যক্তি খেলাপি করদাতা হিসাবে গণ্য হইরেন।

২) উপ-ধারা (১) অনুযায়ী খেলাপি করদাতা হিসাবে গণ্য ব্যক্তি; এই আইনের অধীন অন্য
যে সকল পরিণতির, জন্য দায়ী হইতে পারেন তাহা Hal at করিয়া নিম্নবর্ণিত অর্থ পরিশোধের জন্য

(কো) যেই পরিমাণ অর্থ কর্তন বা সংগ্রহ করা হয়. নাই;

(খ) যেই পরিমাণ অর্থ কর্তন বা সংগ্রহ করা আবশ্যক এবং প্রকৃতভাবে যাহা
কর্তন বা সংগ্রহ Pat হইয়াছে. এই দুইয়ের পার্থক্যের সমপরিমাণ অর্থ;
বা

(গ)) কর'কর্তনবা সংগ্রহ করিবার পর য়েই পরিমাণ অর্থ সরকারের অনুকূলে
'জমা প্রদান করা হয়নাই তাহার"সমপরিমাণ অর্থ; এবং

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, GTS, ২০২৩ ৮১৮৫
(ঘ) অন্য'কোনো বিধানাবলি প্রিপালনের ব্যর্থতায় অনধিক ১০ দশ) লক্ষ
টাকা!

(৩) উপ-ধারা (১) এ উল্লিখিত' পরিমাণের অর্থ পরিশোধ ছাড়াও, উপ-ধারা (১) অনুযায়ী
খেলাপি করদাতা হিসাবে গণ্য ব্যক্তি উপ-ধারা (২) এর দফা (ক), (খ) এবং (A) এ উল্লিখিত পরিমাণের
শতাংশ) হারে অতিরিক্ত পরিমাণ অর্থ পরিশোধের জন্য দায়ী হইবেন, যথা:

নং

St | এই অংশের বিধানাবলি অনুসারে কর | যেই প্ররিমাণ উৎসে কর কর্তন বা'সংগ্রহ
কর্তন বা সংগ্রহের ব্যর্থতা করা হয়নি।

Ri ৷ কমহারে বা কম”পরিমাণে sa ea at | যেই পরিমাণ উৎসে কর কম কর্তন বা
সংগ্রহ সংগ্রহ Pat হইয়াছে!

ol | কর্তন'বা সংগ্রহের পর উহা সরকারি | উৎসে কর কর্তনের'পর যেই পরিমাণ
কোষাগারে জমা না eat বা'পরিমাণে ৷ অর্থ সরকারি কোষাগারে জমা দেওয়া
কম জমা দেওয়া হয় নাই।

(৪) উপ-ধারা (৩) এর, অধীন' অতিরিক্ত অর্থ পরিগণনার মেয়াদ উৎসে 'কর কর্তন' বা'
'সংগ্রহের নির্ধারিত তারিখ হইতে সরকারি কোষাগারে জমা দেওয়ার তারিখ AAT হইবে:

তবে শর্ত থাকে যে, এইরূপ মেয়াদ ২৪ (BAA) মাসের অধিক হইবে না!

(৫) উপকর কমিশনার উপ-ধারা (১) এ উল্লিখিত: ব্যক্তিকে শুনানির যুক্তিসংগত: সুয়োগ
প্রদান রূরিয়া তাহার নিকট: হইতে উপ-ধারা (২) এর অধীন পরিশোধযোগ্য অর্থসহ উপ-ধারা (৩) এ
উল্লিখিত অতিরিক্ত পরিমাণ অর্থ আদায়ের প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ .করিবেন।

(৬) যেইক্ষেত্রে সরকার, সরকারি প্রতিষ্ঠান, কর্তৃপক্ষ, প্রজেক্ট, প্রোগ্রাম, সংস্থা; ইউনিট বা'
সরকারের আর্থিক 'বা পরিচালনগত সংশ্লিষ্টতা রহিয়াছে এইরূপ কোনো কর্মকাণ্ডে উৎসে Fa কর্তন বা
সংগ্রহের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত, CPCI

(ক) অর্থ পরিশোধের অনুমোদন at অনুমতির ay দায়িত্বপ্রাপ্ত স্বাভাবিক
ব্যক্তি বা ব্যক্তিগণ; অথবা'

৮১৮৬ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩
(থ) ছাড়পত্র, রেজিস্ট্রেশন, লাইসেন্স, পারসিন্ট প্রদান, অনুমোদন'বা অনুমতি
'দানের জন্য দায়িত্প্রাপ্ত স্বাভাবিক ব্যক্তি বা ব্যক্তিগণ,

এই ধারার অধীন কর, জরিমানা ও অতিরিক্ত অর্থ পরিশোধের জন্য যৌথভাবে ও পৃথকভাবে

(৭) যেইক্ষেত্রে সরকার, সরকারি প্রতিষ্ঠান; 'কর্তৃপক্ষ, প্রজেক্ট: প্রোগ্রাম, সংস্থা, ইউনিট বা
সরকারের আর্থিক বা প্রিচালনগত সংশ্লিষ্টতা রহিয়াছে এইরূপ কোনো কর্মকান্ড ব্যতীত অন্য কোনো
ব্যক্তি বা'প্রতিষ্ঠান উৎসে'কর PSA's সংগ্রহের জন্য Wats, CEPT

(ক) ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠান নিজে; এবং
(খ) অর্থ পরিশোধের অনুমোদন বা অনুমতি দানের জন্য দায়িত্্রাপ্ত
'স্থাভাবিক ব্যক্তি বা ব্যক্তিগণ
এই ধারার অধীন 2, জরিমানা ও অতিরিক্ত অর্থ পরিশোধের জন্য যৌথভাবে ও পৃথকভাবে দায়ী

(৮) যে ব্যক্তির নিকট হইতে কর সংগ্রহযোগ্য রা কর্তনযোগ্য, তিনি ইতোমধ্যে: উপ-যারা
(২) ও (৩) এ উল্লিখিত সকল প্রকারের অর্থ সম্পূর্ণভাবে পরিশোধ করিয়া থাকিলে, উপ-ধারা (২) ও
(৩) এ উল্লিখিত অর্থ আদায়ের পদক্ষেপ গ্রহণ করা হইবে না!

১৪৪। APS কর্তন, সংগ্রহ বা পরিশোধ ব্যতীত কর কর্তন, সংগ্রহ: বা পরিশোধের
সার্টিফিকেট প্রদানের ফ্লায়ল।- (3) যেইক্ষেত্রে কোনো ব্যক্তি প্রকৃত কর্তন, সংগ্রহ রা সরকারের
অনুকূলে পরিশোধ, ব্যতীত, উৎসে কর কর্তন, সংগ্রহ বা পরিশোধের সার্টিফিকেট প্রদান করেন,
সেইক্গেত্রে উক্ত ব্যক্তি, অন্য যে সকল পরিণতির জন্য দায়ী হইতে পারেন, উহা Pa না করিয়া, যেই
পরিমাণ অর্থ কর্তন, সংগ্রহ বা সরকারের অনুকূলে জমা Pat হয় নাই তাহা পরিশোধের জন্য
'করিয়া তাহার নিকট হইতে উপ-ধারা ১) এর অধীন পরিশোধযোগ্য অর্থ আদায়ের প্রয়োজনীয়
পদক্ষেপ গ্রহণ করিবেন]

১৪৫। কর কর্তন, ইত্যাদির সার্টিফিকেট। (১) এই অংশের বিধানাবলি অনুসারে যে
ব্যক্তি কর'কর্তন বা সংগ্রহ করিবেন তিনি, উক্তরূপ কর. কর্তন'বা সংগ্রহক্রমনে যে ব্যক্তির নিকট' হইতে
কর PSA বা সংগ্রহ Pal হইয়াছে, তাহাকে Bega কর্তন রা' সংগ্রহ সম্পর্কিত একটি সার্টিফিকেট
প্রদান করিবেন, যেখানে উল্লেখ থাকিবে

কো যেব্যক্তিরনিকট হইতে'কর কর্তন'বা'সংগ্রহ:করা হইয়াছে তাহার নাম
খ) কর বাবদ কর্তন বা'সংগ্রহকৃত অর্থের পরিমাণ;

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮১৮৭

গে) যেধারাাধারাস্মূহের-অধীন'কর কর্তন রা'সংগ্রহ-করা হইয়াছে;

() 'কর বাবদ POA বা সংগ্রহকৃত অর্থ সরকারের অনুকূলে জমা প্রদান
সংক্রান্ত বিবরণ; এবং

(ঙ) নির্ধারিত অন্যান্য বিষয়।

যথা

(ক) ইলেক্ট্রনিক পদ্ধতিতে, বা মেশিন রিডেবল বা' কম্পিউটার রিডেবল
'মাধ্যমে, কর সংগ্রহ A কর্তনের 'সাটিফিকেট প্রদান At Gal করিবার
ক্ষেত্রসমূহ;

(খ) উক্ত Baas, মেশিন রিডেবল বা কম্পিউটার রিডেবল সার্টিফিকেট
প্রদান'রা প্রেরণের পদ্ধতি।

. ১৪৬ কর্তিত কর্‌ সরকারের অনুকূলে জমা প্রদান) এই অংশের বিধানাবলির
অধীন কর্তন বা' adage 'সক্ল' অর্থ, নির্ধারিত সময়ের মধ্যে; অথবা, বোর্ড কর্তৃক প্রদত্ত, নির্দেশনা
অনুসারে, POA A সংগ্রহকারী ব্যক্তি' কর্তৃক সরকারের অনুকূলে জমা প্রদান করিতে হইবে৷

(২) এই আইনের বিধানাবলি ব্যতীত, কোনো ব্যক্তি, প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে, কর হিসাবে
কোনো অর্থ ধার্য, স্থগিত (উইথহোল্ড), কর্তন বা সংগ্রহ করিতে পারিবেন না, এবং এইরূপভাবে কোনো'
অর্থ ধার্য, স্থগিত উইথহোল্ড), কর্তন বা সংগ্রহ: করা হইলে 'তাহা এই ধারা অনুসারে জমা করিতে
'হুইবে।

১৪৭। উৎসে কর কর্তন বা সংগ্রহ নিশ্চিতকরণ ও যাচাইকরণ! (১) কর কমিশনার বা
মহাপরিচালক, ক্র পরিদর্শক at মহাপরিচালক, সেন্ট্রাল ইন্টেলিজেন্স সেল কর্তৃক লিখিতভাবে
ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্তৃপক্ষ উৎসে কর কর্তন বা সংগ্রহ যাচাইয়ের লক্ষ্যে বা এই অংশের বিধানাবলির

কে), যেকোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠান্রে_-

(অঅ) প্রাণ, স্থান, পণ্য, হিসাব বহি এবং যেকোনো প্রকারে বা
পদ্ধতিতে রক্ষিত অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ডের রেকর্ডে পূর্ণাঙ্গ ও
নির্বির প্রবেশ করিতে পারিবে;

(আ) কম্পিউটারে রক্ষিত বা লভ্য (available) কোনো
এনক্রিপ্টেড Baise পাঠযোগ্য ও বোধগম্য বিন্যাসে
(format) বা পাঠে (text) আনকস্ষ্যামবল বা রিট্রান্সফরম

৮১৮৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩
করিবার ক্ষম্তাসম্পন্ন য়েকোনো তথ্য, কোড বা প্রযুক্তিতে
ই) ইলেক্ট্রনিক রেকর্ডে বা সিস্টেমে সংরক্ষিত উপাত্ত, ইমেজ বা
অন্য কোনো ইনপুট MHS (extract) 'করিতে পারিরে;
(উড) কোনো তথ্য, হিসাবের বহি, দলিলাদি, ইমেজ বা, ইনপুটের
oP at বিশ্লেষণ'করিতে পারিবে;
(উ) হিসাব বহি ও অন্যান্য দলিলাদিতে শনাক্ত fe বা স্ট্যাম্প
ছাপ দিতে পারিবে এবং উহাদের কপি বা এক্সট্রাক্ট লইতে
খে) যেকোনো হিসাব বহি, দ্লিলাদি, ইলেক্ট্রনিক রেকর্ড ও
সিস্টেম. জব্দ করিতে এরং নিজেদের দখলে রাখিতে পারিবে;
(এ) কোনো ব্যক্তিকে কোনো কার্যকলাপ করা বা করা হইতে
খে যেইরূপ উপযুক্ত সেইরূপ বিশেষজ্ঞ, মূল্য নির্ধারক বা বাহিনী নিজেদের

(২) এই ধারার অধীন ক্ষমতাপ্রাপ্ত কোনো কর্তৃপক্ষ কোনো ব্যক্তির প্রাঙ্জণে বা স্থানে প্রবেশ
করিলে 'বা প্রবেশের অভিপ্রায় ব্যক্ত করিয়া যদি কোনো প্রকার বাধা, প্রতিবন্ধকতা বা অসহযোগিতার
সম্মুখীন হইলে, উক্ত ব্যক্তিকে অনধিক Co পেঞ্চাশ) লক্ষ টাকা জরিমানা আরোপ করিতে: পারিবেন।

(৩) কোনো ব্যক্তি এই data বা এই আইনের এই. অংশের বিধানাবলি পরিপালনে ব্যর্থ
হইলে, উপকর কমিশনার উক্ত ব্যক্তি কর্তৃক প্রদত্ত ব্যাখ্যা লিপিবদ্ধপূর্বক, বা কোনোরূপ ব্যাখ্যার
করিবেন।

১৪৮ অন্যান্য পদ্ধতি ক্ষু্ন না করিয়া কর্‌. আরোপের AST AF অংশের অধীন কর্তন বা
সংগ্রহের মাধ্যমে কর আরোপের ক্ষমতা অন্যান্য পদ্ধতিতে কর আদায়ের ক্ষমতাকে PA না 'করিয়া
প্রযুক্ত হইবে।

১৪৯। উৎসে কর কর্তন বা সংগ্রহের ক্ষেত্রে দায়মুক্তি। _যেইক্ষেত্রে এই অংশের অধীন কর
হিসারে কোনো অর্থ সংগ্রহ রা' কর্তন করা''হয় এবং সরকারের অনুকূলে জমা প্রদান Pat হয়,
সেইক্ষেত্রে_-

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮১৮৯

(ক) যেব্যক্তিরনিকট হইতে কর কর্তন বা সংগ্রহ করা হইয়াছে সেই ব্যক্তি
কর্তৃক তাহা পরিশোধ করা হইয়াছে মর্মে বিবেচিত হইবে;

(খ) এইরূপ PSA বা সংগ্রহের ক্ষেত্রে, দফা (ক) এ উল্লিখিত ব্যক্তি
কর্তনকারী বা, ক্ষেত্রমত, সংগ্রহকারীর বিরুদ্ধে কোনোরূপ আইনি ব্যবস্থা
গ্রহণ করিতে পারিবেন. না এবং আইনি ব্যবস্থা গ্রহণ করা হইলে
কর্তনকারী'রা, ক্ষেত্রমত; সংগ্রহকারী দ্রায়মুক্তি পাইবেন!

১৫০। উৎসে কর্তনকৃত বা সংগ্রহকৃত করের ক্রেডিট প্রদান। (১) এই অংশের অধীন
উৎসে কর POT রা সংগ্রহ করিয়া তাহা সরকারের হিসাবে জমা প্রদান করা 'হইইলে উক্ত 'কর যে
'ব্যক্তির আয় হইতে' কৃর্তন বা সংগ্রহ করা হইয়াছে সেই ব্যক্তির আয়ের উপর কর পরিশোধ Pal

(২) উপ-ধারা (১) এর অধীন আয় ক্র প্রিশোধ করা হইলে, যেই আয়বর্ষে কর কর্তন বা
সংগ্রহ ' করা হইয়াছে, সেই আয়বর্ষে উক্ত ব্যক্তির 'করদায় নির্ধারণের ক্ষেত্রে উহার ক্রেডিট প্রদান Fat
হইবে।

(৩) যেইক্ষেত্রে কোনো ব্যক্তি কর্তৃক অপর ব্যক্তির পক্ষে উৎসে কর পরিশোধ করা হয়,
সেইক্ষেত্রে উপ-ধারা (২) এ উল্লিখিত ক্রেডিট উক্ত অপর ব্যক্তির করদায় নির্ধারণের ক্ষেত্রে প্রদান করা
হইবে।

১৫১। কোনো কর্তন না করিবার ক্ষেত্রে কর পরিশোষ। করদাতা কর্তৃক এই আইনের
alls Fails ক্ষেত্রে সরাসরি কর পরিশোধযোগ্য হইবে, যথা:

(ক), এই অংশের বিধানাব্লি সাপেক্ষে আবশ্যক কোনো কর POA বা সংগ্রহ
POAT সংগ্রহকৃত ক্রের পরিমাণ কম হইলে'ঘাটতির'সমপরিমাণ;

(4) এই অংশের অধীন SHAT আয় বাবদ কর কর্তন 'বা সংগ্রহের বিধান

পঞ্চম অধ্যায়

১৫২। সিগারেট প্রস্তুতকারকের নিকট হইতে অগ্রিম কর সংগ্রহ) সিগারেট
প্রস্তুতকারক প্রতিষ্ঠান প্রতি মাসে নিট বিক্রয়মূল্যের ৩% (তিন শতাংশ) 'হারে অগ্রিম কর পরিশোধ

৮১৯০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩
(২) উপ-ধারা (১) এর অধীন পরিশোধিত অগ্রিম কর ধারা ১৫৫ এর অধীন পরিশোধযোগ্য
(৩) এই: ধারায় “নিট বিক্রয়” বলিতে FAA ক-খ, য়েইক্ষেত্রে__
কল মোট বিক্রয় (gross sale), এবং
{= OF মোট বিক্রয়ের উপর মূল্য সংযোজন কর ও সম্পূরক শুল্ক, যদি থাকে।

১৫৩। ব্যক্তিগত মোটরযান মালিকগণের নিকট হইতে অগ্রিম কর সংগ্রহ?) প্রত্যেক
ব্যক্তিগত মোটরযানের মালিকের উক্ত মোটরযান রক্ষণাবেক্ষণের জন্য প্রয়োজনীয় আয় রহিয়াছে মর্মে
গণ্য হইবে এবং তিনি নির্ধারিত হারে" ও পদ্ধতিতে অগ্রিম' আয়কর পরিশোধ করিবেন!

২) উপ-ধারা (৩) এর বিধান সাপেক্ষে, মোটরযান নিবন্ধন বা ফিটনেস নবায়নের জন্য
দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যক্তি বা কর্তৃপক্ষ মোটরযানের নিবন্ধন বা'ফিটনেস নবায়ন করিবেন না, যদি না নিয়নবর্ণিত'
'সারণীতে উল্লিখিত হারে পরিশোধিত অগ্রিম করের, চালান মোটরযানের নিবন্ধন বা ফিটনেস নবায়নের
আবেদনের সহিত দাখিল করা হয়, যথা:

১। | ১৫০০ সিসি বা ৭৫ কিলোওয়াটের উর্ধে নহে এইরূপ প্রতিটি ২৫ (গঁচিশ) হাজার

২। | ১৫০০ সিসি রা ৭৫ কিলোওয়াটের উর্ধে, তবে ২০০০ সিসি বা ৷ ৫০ পেঞ্চাশ) হাজার
doo কিলোওয়াটের উর্ধে নহে এইরূপ প্রতিটি 'মাটরযানের জন্য

Ol | ২০০০'সিসি বা ১০০ কিলোওয়াটের উর্ধে, তবে ২৫০০ সিসি বা ৷ ৭৫ পঁচাত্তর) হাজার
১২৫ কিলোওয়াটের উর্ধে নহে এইরূপ প্রতিটি 'মাটরযানের জন্য
২৫০০ সিসি বা ১২৫. কিলোওয়াটের Wek, তবে ৩০০০ সিসি বা ৷ ১ (এক) লক্ষ ২৫
১৫০ কিলোওয়াটের উর্ধো নহে এইরূপ প্রতিটি মোটরযানের জন্য | (AeA) হাজার'
৩০০০ সিসি asco কিলোওয়াটের উর্ধে, তবে ৩৫০০ সিসি বা | ১ (এক) লক্ষ: ৫০
১৭৫ কিলোওয়াটের উর্ধো নহে. এইরূপ প্রতিটি মোটরযানের জন্য. | (পঞ্চাশ) হাজার

vl | ৩৫০০ সিসি বা ১৭৫ কিলোওয়াটের উর্ধো প্রতিটি মোটরযানের | ২ দুই) লক্ষ

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮১৯১

তবে শর্ত থাকে যে, 'কোনো Ole নিজ নামে বা অন্য কোনো ব্যক্তির সহিত যৌথভাবে

'একাধিক মোটরযানের' মালিক হইলে, এরু. এর অধিক প্রতিটি মোটরযানের, জন্য Coy .পেঞ্চাশ
শতাংশ) অধিক হারে কর পরিশোধ করিতে হইবে।

(৩) যেইক্ষেত্রে একাধিক বৎসরের জন্য নিবন্ধন প্রদান 'বা ফিটনেস নবায়ন করা হয়'
'সেইক্ষেত্রে উপ-ধারা (২) এর অধীন পরিশোধিতব্য কর নিবন্ধন প্রদান বা ফিটনেস নবায়নের বৎসরের
পরবর্তী বৎসর বা কোনো বৎসরের ৩০ জুন তারিখ রা তৎপূর্বে সংগ্রহ করিতে হইবে।

(৪) যেইক্ষেত্রে কোনো 'বংৎসর কোনো ব্যক্তি উপ-ধারা (0) অনুযায়ী অগ্রিম' কর পরিশোধে
ব্যর্থ হন, সেইক্ষেত্রে পরবর্তী বৎসরে উক্ত ব্যক্তি oes পরিশোধিতব্য, অগ্রিম করের পরিমাণ eee
নিয়মে নির্ধারিত হইবে, যেখানে

ক'ল পূর্ববর্তী বৎসর বা বৎসরগুলোতে অপরিশোধিত alsa করের পরিমাণ,
এবং

খ - পরিশোধের বৎসরে উপ-ধারা (২) অনুযায়ী পরিশোধিতব্য অগ্রিম করের'
পরিমাণ।

(৫) উপ-ধারা (২) এর অধীন অগ্রিম কর সংগ্রহ Pat যাইবে না, যদি মোটরযানটি নিম্নবর্ণিত
Ole বা প্রতিষ্ঠানের'হয়, যথাঃ

(ক) সরকার বা স্থানীয় কর্তৃপক্ষ;

(খ) সরকার বা স্থানীয় সরকারের অধীন কোনো প্রকল্প, কর্মসূচি বা

গে) কোনো বৈদেশিক 'কূটনীতিক, বাংলাদেশস্থ কোনো কূটনৈতিক মিশন,
জাতিসংঘ ও ইহার অঙ্গ সংগঠনের দপ্তরসমূহ;

(ঘ) বাংলাদেশের কোনো বিদেশি উন্নয়ন অংশীদার এবং 'ইহার' সংযুক্ত
'দপ্তর বা দপ্তরসমূহ;

(8) সরকারের এমপিওভুক্ত (Monthly Payment Order) কোনো

চে) সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় (public university);

ছে) গেজেটভুক্তযুদ্ধাহত মুক্তিযোদ্ধা; বা

৮১৯২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FILS, ২০২৩
(৬) যেইক্ষেত্রে কোনো HAS উপ-ধারা (২) এর অধীন অগ্রিম কর পরিশোধ করেন; এরং
উক্ত ব্যক্তির নিয়মিত উৎসের আয়ের উপর প্রযোজ্য 'করদায় উক্ত অগ্রিম কর অপেক্ষা কম হয়,
'সেইক্ষেত্রে উক্ত ব্যক্তির BS আয়বর্ষে এইরূপ ধারণাগত আয় fet মর্মে গণ্য হইবে যাহার Gas
গণনাকৃত'করদায় উপ-ধারা (২) এর অধীন সংগৃহীত!
(৭) উপ-ধারা (২) এর অধীন পরিশোধকৃত অগ্রিম কর ফেরতযোগ্য হইবে AT
(৮) এই {alt উদ্দেশ্যপূরণকল্পে___
(ক) “মোটরযান” অর্থে জিপ' ও মাইক্রোরাস অন্তর্ভুক্ত হইবে, তরে ধারা ১৩৮
(খ) “নিয়মিত উৎসের আয়” বলিতে ধারা ১৬৩ এর উপ-ধারা (২) এ
উল্লিখিত উৎসসমুহ ব্যতীত অন্য কোনো উৎসের আয় FATS
১৫৪! অগ্রিম কর পরিশোধ।--(১], এই অংশের বিধানাবলি সাপেক্ষে, উপধারা (২) এর
অধিক'হইলে উক্ত করদাতা PYF প্রতি চলমান অর্থবৎসরে আয়ের" উপর অগ্রিম কর পরিশোধ করিতে
হইবে এরং এইক্ষেত্রে তাহা “অগ্রিম কর” হিসাবে উল্লিখিত হইবে!
(২) উপ-ধারা (১) এর কোনো কিছুই করদাতার ক্ষেত্রে প্রয়োজ্য হইবে না, AH
(ক) করদাতা কেবল জমি চাষাবাদ হইতে অনধিক ৮ (আট) লক্ষ টাকা
থখ) উপ-ধারা (১). এ উল্লিখিত মোট আয়ের মধ্যে নিম্নবর্ণিত, আয় অন্তর্ভুক্ত
হইয়া থাকে, যথা:-
(@ “মূলধনিআয়”;বা
অধীন @ 'চল্মান' অর্থবর্ষে অগ্রিম' কর পরিশোধ্য, Ge

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮১৯৩

১৫৫। অগ্রিম করের পরিমাণ এবং তাহা পরিশোধের WAALS) উপ-ধারা' (৩) এর
বিধান সাপেক্ষে এবং ধারা ১৫৪ এর বিধানাবলি ক্ষুন্ন না করিয়া, 'কোনো চলমান অর্থ বর্ষে করদাতা
কর্তৃক পরিশোধযোগ্য ন্যূনতম অগ্রিম কর হইবে 'ক-খ এর সমপরিমাণ, যেইক্ষেত্রে_-

P= সর্বশেষে আয়বর্ষ নির্ধারিত করদাতার মোট' আয়ের উপর
খল এই অংশের, অধীন উৎসে কর্তনকৃত রা 'সংগ্রহকৃত কর বা
অংশ ৭.এর অধীন পরিশোধকৃত অগ্রিম করের পরিমাণ।

(২), অগ্রিম কর হিসাবে' পরিশোধযোগ্য ন্যুনতম ক্র নিম্নবর্ণিতভাবে ৪ (চার) টি 'সমান
কিস্তিতে পরিশোধ্য হইবে, যথা:

(৩) উপ-ধারা (২) এ উল্লিখিত তারিখ যদি Goren সরকারি ছুটির দিন হয়, তাহা হইলে
সংশ্লিষ্ট কিস্তি: তাহার পরবর্তী কর্মদিবসে পরিশোধ করিতে হইবে৷

(৪) এই ক্ষেত্রে কোনো করদাতা যেকোনো ' কিস্তি at উহার অংশবিশেষ প্ররিশোধ করিতে
'ব্যর্থ' হইলে; এই 'আইনের অধীন করদাতার কোনো দায়কে Fat At করিয়া, তাহার পরবর্তী কিস্তির
'সহিত অপরিশোধিত কিস্তি বা উহার অংশবিশেষ যুক্ত হইয়া পরিশোধযোগ্য হইবে।

(৫) য়েইসক্ষেত্রে কোনো করদাতা প্রাক্কলন করেন, যে, অগ্রিম করের কিস্তি উপ-ধারা (১) ও. (২)
এর অধীন পরিগণনাকৃত কর অপেক্ষা কম হইরার সম্ভাবনা' রহিয়াছে, সেইক্ষেত্রে তিনি Give
কমিশনার বরাবর একটি প্রাক্কলন দাখিল করিবেন এবং ইতঃপূর্বে পরিশোধকৃত কোনো কিস্তির সহিত
প্রয়োজনীয় সমন্বয়পূর্বক প্রাক্কলন অনুসারে কিস্তি পরিশোধ করিবেন।

১৫৬। নূতন করদাতা কর্তৃক অগ্রিম কর পরিশোধ।- এই আইনের অধীন ইতঃপূর্বে নিয়মিত
'কর নির্ধারণীর আওতাভুক্ত হন নাই এইরূপ কোনো ব্যক্তির মোট আয়, খারা ১৫৪ এর উপ-ধারা (২) এর

৮১৯৪ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩

'করিলে, তিনি প্রত্যেক অর্থবৎসরের জুন মাসের ১৫ (পনেরো) তম দিনের পূর্বে তাহার প্রাক্কলিত মোট
আয় এবং ধারা ১৪২ এর্‌ উপ-ধারা (১) এ নির্ধারিত পদ্ধতিতে পরিগণনাকৃত wrasse পরিশোধযোগ্য'
অগ্রিম করের হিসাব উপকর কমিশনারের নিকট দাখিল করিবেন এবং ধারা ১৫৫, এর উপ-ধারা (২)
এ নির্ধারিত কিস্তির তারিখের মধ্যে তাহা পরিশোধ করিবেন, যেন তাহা ধারা ১৫৫ এর উপ-ধারা (৫)
অনুসারে ' সংশোধিত কিস্তির তারিখ অতিক্রম না করে।

১৫৭। অগ্রিম করের কিস্তি প্রদানে ব্যর্থতা অগ্রিম কর পরিশোধ, করিতে হইরে এইরূপ
কোনো করদাতা যদি মূল প্রিগণনা অনুসারে বা, ক্ষেত্রমত, প্রাক্কলিত হিসাব অনুসারে নির্ধারিত
তারিখে উক্ত রূরের কোনো কিস্তি পরিশোধে ব্যর্থ হন, তাহা হইলে তিনি উক্ত কিস্তির ক্ষেত্রে খেলাপি

১৫৮। অগ্রিম করের ক্রেডিট প্রদান! জরিমানা রা সুদ ব্যতীত অগ্রিম কর হিসাবে কোনো
রূরদাতা”কর্তৃক পরিশোধিত'বা তাহার নিকট হইতে আদায়কৃত কোনো TE, Ott সেই সময়ের জন্য
অর্জিত আয়ের উপর পরিশোধিত হিসাবে গণ্য হইবে এবং উক্তরূপ পরিশোধিত কর, 'করদাতা কর্তৃক
পরিশোধয়োগ্য নির্ধারিত. কর হইতে বাদ' দেওয়া হইবে।

Ses! ব্যাখ্যা।-.এই অধ্যায়ের উদ্দেশ্যপূরণকল্পে, “সর্বশেষ আয়রর্ষের কর নির্ধারিত” অর্থ

(ক) এইরূপকরদাতার ক্ষেত্রে, যাহার পূর্বে কর.নির্ধারণ করা হইয়াছে;
খে) এইরূপ করদাতার ক্ষেত্রে, যাহার পূর্বে কর নির্ধারণ করা হয় নাই!
av অধ্যায়

১৬০! অগ্রিম কর পরিশোধে ব্যর্থতার জন্য সুদ আরোপ! অগ্রিম কর পরিশোধ করিতে
হইবে এইরূপ কোনো ব্যক্তির ক্ষেত্রে যদি নিয়মিত কর নির্ধারণকালে পরিলক্ষিত হয় যে, এই অংশের
'বিধানাবলি অনুসারে অগ্রিম কর পরিশোধ করা হয় নাই, তাহা হইলে ধাঁরা ১৫৭ এর অধীন খেলাপি
করদাতার পরিণামের বিধানকে pet at করিয়া, Sega কর নির্ধারণের ভিত্তিতে নিরূপিত 'করের
মাধ্যমে নিরুূপিত করের, পরিমাণ অপেক্ষা অধিক হয়, উক্ত অতিরিক্ত পরিশ্লোধকৃত করের উপর

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮১৯৫

(২) উপ-ধারা (১) এর অধীন অতিরিক্ত অগ্রিম কর পরিশোধের উপর সংশ্লিষ্ট করবর্ষের প্রথম
দিন হইতে উক্ত করবর্ষের নিয়মিত কর নির্ধারণের তারিখ ols, বা সংশ্লিষ্ট করবর্ষের প্রথম দিন
হইতে AAAS ২ (দুই) বৎসর মেয়াদ পর্যন্ত, এই দুইয়ের মধ্যে যাহা PA, সময়ের জন্য সুদ্র পরিশোধ
amas) যেইক্ষেত্রে কোনো অর্থবর্ষে করদাতা স্বীয় ated ভিত্তিতে অগ্রিম কর পরিশোধ
PA এবং এই অংশের অধীন উৎসে কর কর্তন 'করা হয়; উক্ত কর্তনকৃত কর এবং উক্তরূপ অগ্রিম
পরিশোধকৃত করের সমষ্টি যদি' নিয়মিত কর নির্ধারণের মাধ্যমে নিরূপিত. পরিশোধযোগ্য' করের
৭৫% গেঁচাত্তর শতাংশ) VCH FY হয়, তবে সেইক্ষেত্রে করদাতা প্রিশ্যেষযোগ্য অবশিষ্ট করের
অতিরিক্ত পরিশোধকৃত মোট কর 'এবং নিয়মিত নির্ধারণীর মাধ্যমে উদ্ভূত করের ৭৫% (পঁচাত্তর
শতাংশ) এর মধ্যে যে পার্থক্য হইবে তাহার উপর বার্ষিক ১০% (দশ শতাংশ) হারে সরল সুদ প্রদান

তবে শত থাকে A, করদিবসের তারিখে 'বা ইহার পূর্বে রিটার্ন দাখিল করা না হইলে, সুদের
হার ৫০% (ABA শতাংশ) অধিক হইবে!

(2) উপ-ধারা (১) এর অধীন অতিরিক্ত অগ্রিম কর পরিশোধের উপর সংশ্লিষ্ট কর'নির্ধারণী
qh Gad মাসের 'প্রথম দিন হইতে উক্ত বৎসর নিয়মিত কর নির্ধারণের তারিখ পর্যন্ত, বা ১ জুলাই.
হইতে পরবর্তী ২ (দুই) বৎসর মেয়াদ পর্যন্ত, এই দুইয়ের মধ্যে যাহা FA, সময়ের জন্য সুদ পরিশোধ

(৩) উপ-ধারা (১) ও (2) এ যাহা কিছুই APH না কেন, যেইক্ষেত্রে _-

(ক) ধারা ১৭৩ এর অধীন কর পূরিশোধ করা হয়; বা
(খ) ধারা'১৮৫ এর অধীন সাময়িক কর নির্ধারণ করা হইয়াছে কিন্তু নিয়মিত'
সেইক্ষেত্রে নিয়বর্ণিত বিধান অনুসারে সরল সুদ হিসাব করিতে হইবে, যথা:-
অঅ) যেই তারিখে ধারা ১৭৩ এর অধীন'বা সাময়িকভাবে নির্ধারিত
a পরিশোধ করা হইয়াছে, সেই তারিখ পযন্ত;

৮১৯৬ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩
তআ) অতঃপর, নির্ধারণকৃত ৭৫% গেঁচাত্তর শতাংশ) কর অপেক্ষা
উক্তরূপে পরিশোধকৃত কর 'যেই পরিমাণ ঘাটতি হইয়াছে,
তাহার উপর সরল সুদ পরিগণনা করিতে হইবে!

(8), যেইক্ষেত্রে আপিল, রিভিশন at রেফারল্সের, ফলশ্রুতিতে উপ-ধারা (১) এর অধীন যেই
পরিমাণ অর্থের উপর সুদ প্রদ্বেয় ছিল তাহা 'হাস প্রাপ্ত হইয়াছে, সেইক্ষেত্রে একইভাবে প্রদেয় সুদের
পরিমাণ ও হাস প্রাপ্ত হইবে এবং. কোনো অতিরিক্ত সুদ পরিশোধিত হইয়া থাকিলে, তাহা ফেরতযোগ্য

(৫) এই ধারার উদ্দেশ্যপুরণকল্পে, “নিয়মিত কর নির্ধারণ” অর্থে সংশোধিত রিটার্ন গ্রহণ বা'
ধারা ১৮১ এর অধীন অডিটের প্রেক্ষিতে প্রণীত কর'নির্ধারণও অন্তর্ভুক্ত হইবে!

IM by

১৬৩। ন্যুনতম FAL(S) এই আইনের অন্যান্য বিধানে যাহা কিছুই থাকুক ar কেন,
করদাতা কর্তৃক, এই যারার বিধানাবলি সাপেক্ষে, ন্যূনতম ক্র পরিশোধ্যোগ্য হইবে।

(২) উপ-ধারা (৩) সাপেক্ষে; কতিপয় ধারার অধীন কর্তন বা সংগ্রহ করা হইয়াছে এইরূপ
উৎসসমূহের আয়ের উপর' নিম্নরূপ ন্যূনতম ক্র পরিশোধ করিতে হইবে

ক), দফা (A) এ উল্লিখিত যারাসমূহের, অধীন'কর্তন 'রা'সংগ্রহকৃত: কর সেই
WPT এক বা 'একাধিক-উৎসসমূহের, যাহার জন্য কর কর্তন WAIT
Pal হইয়াছে, আয়ের উপর ন্যুনতম কর হিসাবে গণ্য হইবে;

(খ) দফা (ক) এ উল্লিখিত কর খারা ৮৮-৯২, ৯৪:৯৫, ১০০-১০২, ১০৫,
SOW, ১০৮, ১১০-১১৮, ১২০-১২৯ এবং ১৩২-১৩৯ এর অধীন কর্তন বা
সংগ্রহকৃত কর হিসাবে গণ্য হইবে;

গে), ন্যুনতম কর প্রযোজ্য এইরূপ আয়ের উৎস বা উৎসসমুহের জন্য, যারা
৭২ এর বিধানাবলি অনুসারে নিয়মিতভাবে হিসাব বহি সংরক্ষণ করিতে

(ঘ) এই উপ-ারার অধীন ন্যুনতম কর প্রয়োজ্য এইরূপ কোনো উৎসের আয়'
নিয়মিত পদ্ধতিতে নির্ধারণ 'করিতে হইবে এবং উক্ত আয়ের উপর
প্রযোজ্য হারে কর পরিগণনা ক্রিতে' হইরে; যদি, উক্তরূপে প্রিগণনাকৃত

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮১৯৭
কর দফা (ক) এর অধীন ন্যুনতম PA অপেক্ষা অধিক Ba, তাহা হইলে
(৬) দফা'ঘে) অনুসারে প্রিগ্‌ণিত আয় বা ক্ষতি যথাক্রমে কোনো নিয়মিত
উৎসের জন্য৷ পরিগণনাকৃত আয় 'বা ক্ষতির সহিত সমন্বয় করা যাইবে
না।
(৩) নিম্নবর্ণিত উৎসসমূহ হইতে কর্তন AT সংগ্রহকৃত কর, উপ-ধারা (২) এর
(ক) নিয়রর্ণিত ব্যক্তিগণের নিকট হইতে ধারা ৮৯ এর অধীন সংগ্রহকৃত কর:
কোম্পানি ঠিকাদারের উপ-ঠিকাদার; যেভাবে নির্ধারিত: হয়;
(আ) তৈল বাজারজাতকারী, কোম্পানি ও ইহার ডিলার বা এজেন্ট,
তরে পেট্রোল পাম্প স্টেশন ইহার ISS VBC না;
ঈ) গ্যাস সঞ্চালন বা বিতরণের সহিত সম্পৃক্ত কোনো কোম্পানি;
খে) সিমেন্ট, লৌহ বা' লৌহজাত পণ্য, etal আ্যালয় পণ্য বা সুগন্ধি,
কার্বোনেটেড, বেভারেজ, এবং টয়লেট ওয়াটার উৎপাদনে নিয়োজিত
Tere কীচামাল হিসাবে ব্যবহারের জন্য আমদানিকৃত পণ্য হইতে ধারা
১২০ এর অধীন সংগৃহীত Fa
(8) যেইক্ষেত্রে কোনো করদাতা উপ-ধারা'(২) এর অধীন ন্যুনতম ক্র প্রযোজ্য এইরূপ এক
বা একাধিক উৎসের আয় ছাড়াও নিয়মিত উৎস হইতে: আয় করিয়া" থাকেন, CREP
(ক), নিয়মিত উৎস হইতে আয়ের উপর নিয়মিত ক্র প্রিগণনা করা হইবে;
(খ) উক্ত করদাতার করদায় হইবে উপ-ধারা (2) এর অধীন নির্ধারণকৃত 'কর
এবং দফা (ক) এর অধীন নিয়মিত'করের সমষ্টি।
(৫) উপ-ধারা (৬) এর বিধানাবলি সাপেক্ষে, কোনো ব্যক্তি, ফার্ম বা কোম্পানির ন্যুনতম'কর
'হুইবে নিম্নরূপ, যথা:

৮১৯৮ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩
(#) একজন করদাতা
() অনুন্য ৩ (তিন) কোটি টাকার গ্রস প্রাপ্তি রহিয়াছে এইরূপ
(আ) SAAS co পেঞ্চাশ) লক্ষ টাকার amt প্রাপ্তি রহিয়াছে এইরূপ
কোনো' ফার্ম'বা ব্যক্তিসংঘ; রা
কোনো কর নির্ধারণী বর্ষে কোনো'কারণে তাহার মুনাফা বা ক্ষতি যাহাই
হউক না কেন, যাহাতে ধারাবাহিক ক্ষতি, বিগত এক বা একাধিক বর্ষে ক্ষতির
WAS বা'এই আইনের অধীন অনুমোদিত ভাতা (IPH ভাতাসহ) বা বিয়োজন
দাবি অন্তর্ভুক্ত, নিম্নবর্ণিত সারণীতে উল্লিখিত হারে কোনো করবর্ষে ন্যূনতম Fa
পরিশোধের জন্য দায়ী'থাকিরে যথা
নং
১। ৷ সিগারেট, বিড়ি, চিবাইয়া খাওয়ার তামাক, গ্রস প্রাপ্তির'৩%, (তিন
CRS তামাক, বা অন্য: কোনো তামাকজাত 'শতাংশ)
সিগারেট, বিড়ি, চিবাইয়া খাওয়ার তামাক, গ্রস প্রাপ্তির ০.২৫% (AT
ARIA তামাক, বা অন্য'কোনো তামাকজাত দশমিক্‌ দুই পাঁচ শতাংশ)
OAS থাকে যে, পণ্য-উৎপাদনে নিয়োজিত কোনো শিল্প প্রতিষ্ঠানের
ক্ষেত্রে ইহার বাণিজ্যিক উৎপাদন শুরুর প্রথম wo (তিন) বৎসরের জন্য, উক্ত হার
হইবে এইরূপ প্রাপ্তির 0.9% (AT দশমিক এক শ্তাংশ্য;

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮১৯৯
(খ) যেইক্ষেত্রে করদাতার এইরূপ কোনো আয়ের উৎস থাকে যাহা কর
অব্যাহতিপ্রাপ্ত, সেইক্ষেত্রে উক্ত এক বা একাধিক, উৎস হইতে অর্জিত
মোট প্রাপ্তি পৃথকভাবে প্রদর্শন করিতে হইবে, এবং এই উপ-ধারার
(a) নিয়মিত হারে a প্রদান করিতে হইবে এইরূগ উৎস' হইতে'
aise প্রাপ্তির ক্ষেত্রে দফা (ক)-তে উল্লিখিত হার প্রয়োগ
(i) st অব্যাহতি at হাসকৃত করহার প্রাপ্ত উৎস হইতে অর্জিত
প্রাপ্তির, ক্ষেত্রে, অব্যাহতি প্রাপ্ত বা হাসকৃত কর হারের
আনুপাতিক হারে দফা (ক)-তে উল্লিখিত হার হাস' কর্ত
(2) এই উপ-ধারার অধীন ন্যুনতম কর হইবে উপ-দফা (অ) ও
(৬) কোনো করদাতার ক্ষেত্রে উপ:খারা (২) ও উপ-ধারা (৫) উভয়ের বিধান প্রযোজ্য হইলে,
(ক) উপ:ধারা (২) এর অধীন ন্যুনতম কর; বা্‌
(খ) উপ-ধারা (৫) এর অধীন ন্যুনতম ক্র, এই দুইয়ের মধ্যে যাহা অধিক।
(৭). এই খারার অধীন পরিশোধকৃত ন্যুনতম কর ফেরতমযোগ্য VACA না "অথবা পূর্ববর্তী এক
'বা একাধিক বর্ষে ফেরতযোগণ্য বকেয়া বা কোনো GSH LAWS কোনো করবর্ষের'ফেরতযোগ্য বকেয়ার
বিপরীতে সমন্বয়য়োগ্য হইবে না।
(৮) যেইক্ষেত্রে কোনো সারটার্জ, অতিরিক্ত অন্য'কোনো' সুদ, অতিরিক্ত: কোনো অর্থ, ইত্যাদি
(So) এই ধারার উদ্দেশ্যপুরণকল্পে__
(®) “নিয়মিত ben” অর্থ এইব্লপ কোনো উৎস যাহার ক্ষেত্রে, উপ-ধারা (২)
এর অধীন ন্যুনতম কর প্রযোজ্য ALR;

৮২০০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন LS, ২০২৩
(গ)) “নিয়মিত করহার” অর্থ এইরূপ করের হার যাহা' কর অব্যাহতিপ্লাপ্ত বা'
ঘে) “apt প্রাপ্তি” অর্থ_
() aay aca মাধ্যমে অর্জিত সকলপ্রাপ্টি;
(i) কমিশন ও ডিসকাউন্টসহ সেবা বা সুবিধা প্রদানের জন্য প্রাপ্ত
pat ফি বা চার্জ;

. ১৬৪৷ উৎসে অতিরিক্ত কর্তিত বা "সংগৃহীত কর ন্যুনতম করের ভিত্তি না হওয়া।_ 'যেইক্ষেত্রে
সঠিক পরিমাণের অধিক কর কর্তন বা সংগ্রহ করা হয়, সেইক্ষেত্রে যারা ১৬৩ এর অধীন ন্যুনতম কর
হিসার করিবার উদ্দেশ্যে উক্তরূপ অধিক কর্তন বা সংগ্রহ করা হইয়াছে মর্মে বিবেচনা করা যাইবে না।

MTS
রিটার্ন, বিবরণী ae দলিলাদি,
প্রথম অধ্যায়
রিটার্ন এবং, বিবরণী

১৬৫। fabs) রোর্ড, করদাতাদের জন্য' শ্রেণিভিত্তিক এবং যেইরূপ উপযুক্ত বিবেচনা
'করিবে সেইরূপ রিটার্ন নির্ধারণ করিতে পারিবে।

(2) স্বাভাবিক করদাতার রিটার্ন করদাতার সকল প্রকার আয়ের বিবরণী, বাংলাদেশে এবং
'বাংলাদেশের বাহিরে অবস্থিত সকল প্রকার পরিসম্পদ ও দায়ের বিবরণী এবং Grave, জীবনযাপন
সংশ্লিষ্ট সকল প্রকার ব্যয়ের, বিবরণী সংবলিত হইবে।

১৬৬। রিটার্ন দাখিল (১) প্রত্যেক ব্যক্তি উপকর কমিশনারের নিকট 'সংশ্লিষ্ট আয়বর্ষের

(ক) সংশ্লিষ্ট আয়বর্ষে তাহার আয় এই আইনের অধীন করমুক্ত আয়ের সীমা
খে) সংশ্লিষ্ট'আয়বর্ষের অব্যবহিত পূর্ববর্তী ৩. (তিন) বৎসরের মধ্যে. কোনো
'বংসর তাহার'কর নির্ধারণ করা হয়;

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন '-২২, ২০২৩ ৮২০১

(গ) উক্ত ব্যক্তি একটি কোম্পানি, কোনো শেয়ারহোল্ডার পরিচালক বা
ফার্মের অংশীদার, কোনো Sees, কোনো ব্যবসায় নির্বাহী বা
ব্যবস্থাপকের AAA কোনো কর্মচারী, কোনো গণকরুর্মচারী হন বা
কোনো অনিবাসী হন যাহার বাংলাদেশে স্থায়ী স্থাপনা রহিয়াছে;

() উক্ত ব্যক্তি, কেবল দাতব্য উদ্দেশ্যে প্রতিষ্ঠিত: কোনো প্রতিষ্ঠান ব্যতীত,
ASAE HAAS এইরূপ: কোনো আয় প্রাপ্ত হন যাহা অংশ ৬ এর প্রথম
'অধ্যায়ের অধীন কর অব্যাহতি বা'হাসকৃত করহার সুবিধাপ্রাপ্ত;

(৬) ধারা-২৬১ অনুসারে করদাতা'হিসাবে নিবন্ধন্যোগ্য কোনো ব্যক্তি; বা

(0) উক্ত ব্যক্তির ধারা ২৬৪ অনুযায়ী রিটার্ন দাখিলের প্রমাণ দাখিলের'
'বাধ্যবাধক্তা রহিয়াছে!

(২). নিম্নবর্ণিত ক্ষেত্রসমূহে রিটার্ন দাখিল বাধ্যতামূলক হইবে না, যথা
(ক) কোনো শিক্ষা প্রতিষ্ঠান _-
বিদ্যালয় বা সরকারি মাধ্যমিক 'বা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়,
'বা যাহা মাসিক পেমেন্ট আদেশভুক্ত (এমপিও) শিক্ষা
প্রতিষ্ঠান; এবং

(গ) বাংলাদেশব্যাংক;

(8) সংবিধিবদ্ধ' সরকারি PHS বা সায়ত্তশীসিত সংস্থা, যাহার সরকারের
নিকট হইতে প্রাপ্ত'তহরিল ও সুদ আয় ব্যতীত অন্য কোনো আয় নাই;

(ঢ) আপাতত বলবৎ কোনো আইন দ্বারা রা আইনের অধীন প্রতিষ্ঠিত বা
গঠিত যেকোনো সত্তা যাহাদের সরকারের নিকট হইতে প্রাপ্ত তহবিল

৮২০২ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩
ছ) সরকারি'ভবরিষ্য তহবিল এরং সরকারি পেনশন তহবিল;
(জ) কোনো অনিবাসী স্বাভাবিক ব্যক্তি যাহার 'বাংলাদেশে কোনো নির্দিষ্ট
fete (fixed base) নাই; বা
(QS কর্তৃক, সরকারি গেজেটে প্রজ্ঞাপন দ্বারা, রিটার্ন দাখিল'কুরা হইতে
অব্যাহতিপ্রাপ্ত ব্যক্তিবর্গ!
১৬৭। পরিসম্পদ ও দায়ের বিবরণী দাখিল_ (১) এই ধারার অন্যান্য বিধানাবলি সাপেক্ষে;
থে আয়বর্ষের যেকোনো সময় কোনো মোটরযানের মালিক হন; বা
(গ) সিটি কর্পোরেশন এলাকার মধ্যে সংশ্লিষ্ট আয়বর্ষে গৃহ সম্পত্তি বা
আ্যাপাটমেন্টে বিনিয়োগ 'করেন; বা
(2) আয়বর্ষের কোনো সময়ে বিদ্বেশে কোনো পরিসম্পদের মালিক হন; বা'
৬ঙ) কোনো কোম্পানির শেয়ারহোল্ডার, পরিচালক হন:
তবে AS থাকে য়ে, এই: উপ-ধারার শতাবলি পালন সাপেক্ষে সকল গণকর্মচারী
(2) প্রত্যেক নিবাসী বাংলাদেশি স্বাভাবিক ক্রদাতা তাহার রিটার্নে বাংলাদেশে এবং
বাংলাদেশের বাহিরে অবস্থিত সকল প্রকার পরিসম্পদ ও দায়ের বিবরণী দাখিল করিরেন!
(৩) প্রত্যেক অনিরাসী বাংলাদেশি স্বাভাবিক করদাতা, তাহার রিটার্নমে বাংলাদেশে অবস্থিত
(8) এইরূপ ' প্রত্যেক বিদেশি স্বাভাবিক করদাতা' যিনি বাংলাদেশি নহেন্‌ তাহার রিটার্নে
বাংলাদেশে অবস্থিত সকল প্রকার পরিসম্পদ ও দায়ের বিবরণী দাখিল করিবেন্‌।

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FILS, ২০২৩ ৮২০৩
(৫) কোনো স্বাভাবিক করদাতার জন্য উপ-ধারা (১) এর অধীন'পরিসম্পদ্‌ ও দায়ের বিবরণী
পূরণ বাধ্যতামূলক না হইলেও, তিনি স্বেচ্ছায় পরিসম্পদ ও দায়ের বিবরণী দাখিল করিতে পারিবেন!
৬) কোনো স্বাভাবিক করদাতার পরিসম্পদ ও দায়ের 'বিররণীতে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তির স্বামী বা
স্ত্রী বা নাবালক সন্তানের পরিসম্পদ ও দায়ের বিবরণীও দাখিল করিতে হইবে যদি তাহাদের পৃথক
টিআইএন'না থাকে।
(৭) Siva কমিশনার, 'লিখিত নোটিশ দ্বারা, কোনো ব্যক্তিকে যেকোনো আয়বর্ষের জন্য
(ক), উক্ত ব্যক্তি সংশ্লিষ্ট আয়বর্ষে পরিসম্পদ্‌ ও দায়ের বিবরণী দাখিল না
(2) উক্ত: করদাতার সংশ্লিষ্ট আয়বর্ষের করদায় নির্ধারণের জন্য উক্ত
১৬৮! জীবনযাপন সংশ্লিষ্ট ব্যয় বিবরণী দাখিল।-_ (১) প্রত্যেক স্বাভাবিক করদাতাকে
রিটার্নে আবশ্যিকভাবে জীবনয়াপন সংশ্লিষ্ট ব্যয় বিবরণী দাখিল করিতে হইবে, যদি
ক) সংশ্লিষ্ট আয়বর্ষে উক্ত ব্যক্তির আয় ৫ পাঁচ) লক্ষ টাকার অধিক হয়;
(খ) সংশ্লিষ্ট আয়রর্ষের কোনো সময় উক্ত ব্যক্তি' মোটরযানের মালিকানা
ঘে) eae atat কোম্পানির শেয়ারহোল্ডার'পরিচালক হন; বা
(৬) উক্ত ব্যক্তি সংশ্লিষ্ট আয়বর্ষে সিটি কর্পোরেশন এলাকার মধ্যে গৃহ
সম্পত্তি বা আ্যাপার্টমেন্টে বিনিয়োগ করেন!
সংশ্লিষ্ট ব্যয় বিবরণী দাখিল করিতে বলিতে পারিবেন, যদি

৮২০৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন '-২২, ২০২৩
ক) উক্ত ব্যক্তি সংশ্লিষ্ট আয়বর্ষে উক্ত ব্যয় বিবরণী দাখিল, না করিয়া
থাকেন; বা
(2) উক্ত: করদাতার সংশ্লিষ্ট আয়বর্ষের করদায় নির্ধারণের জন্য উক্ত ব্যয়
বিবরণ ও তথ্যাদি প্রদান করিয়া নির্ধারিত তফসিলসমূহ, বিবৃতি, হিসাব, পরিশিষ্ট বা দলিলাদিসহ
(২) কোম্পানি বা দীর্ঘমেয়াদি চুক্তি সম্পাদন হইতে Gals কোনো ব্যক্তির রিটার্নের সহিত
নিম্নবর্ণিত দলিলাদি'সংযুক্ত করিতে হইবে, যথা:
(ক) নিরীক্ষিত'আর্থিক বিবরণী;
@) যাচাইয়ের, নিমিত্ত বোর্ড কর্তৃক, সময় সময়, নির্ধারিত মানদণ্ড
অনুসরণের প্রমাণ; এবং
O) আর্থিক বিবরণীতে প্রদর্শিত লাভ-ক্ষতি এবং রিটার্নে প্রদর্শিত আয়ের
মধ্যকার পার্থক্যের ব্যাখ্যাসহ একটি পৃথক পরিগণনা পত্র।
(9) কোনো আয়বর্ষে আন্তর্জাতিক লেনদেন রহিয়াছে এইবপ কোনো সত্তার ক্ষেত্রে, ধারা
২৩৮ এর অধীন আন্তর্জাতিক লেনদেন সম্পর্কিত একটি বিবরণী রিটার্নের সহিত' দাখিল করিতে হইবে।
(8৪) কোনো অনিবাসী বাংলাদেশি তাহার রিটার্নের ভিত্তিতে করদায়ের পরিশোধের
প্রমাণাদিসহ রিটার্ন নিকটস্থ-বাংলাদেশ মিশনে দাখিল করিতে পারিরেন এবং মিশন উহার দাপ্তরিক
সিলসহ উক্ত রিটার্নের একটি প্রাপ্তি স্বীকার পত্র প্রদান' করিবে এবং রিটার্নটি' বোর্ডের নিকট প্রেরণ
কো) কোনো স্বাভাবিক করদাতার, ক্ষেত্রে, করদাতা স্বয়ং; তিনি রাংলাদেশে
At থাকিলে সংশ্লিষ্ট কোনো ব্যক্তি 'কর্তৃক: বা এতদুদ্দেশ্যে তৎরুর্তক

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন '-২২, ২০২৩ ৮২০৫
কর্তৃক বা তাহার পক্ষে স্বাক্ষর করিতে আইনগতভাবে উপযুক্ত: কোনো
ব্যক্তি;

থখ) কোনো হিন্দু অবিভক্ত: পরিবারের ক্ষেত্রে, পরিবারের কর্তা কর্তৃক, এবং
কর্তা বাংলাদেশে অবস্থান at করিলে বা' মানসিক অক্ষমতার কারণে
(গ) কোনো কোম্পানি'বা স্থানীয় কর্তৃপক্ষের ক্ষেত্রে, প্রধান কর্মকর্তা;
(ঘ) কোনো ফার্মের ক্ষেত্রে, কোনো নাবালক অংশীদার ব্যতীত, উহার
(ঙ) অন্য কোনো সংঘের ক্ষেত্রে, সংঘের কোনো সদস্য বা মুখ্য 'কর্মকর্তা;
এরং
(5) অন্যান্য ব্যক্তির ক্ষেত্রে, উক্ত ব্যক্তি কর্তৃক বা তাহার পক্ষে স্বাক্ষর
১৭০। স্বনির্ধারনী' পদ্ধতিতে রিটার্ন' দাখিলের বাধ্যবাধকতা (১) ধারা ১৬৬ এর অধীন
রিটার্ন দাখিলের আইনানুগ বাধ্যবাধকতা রহিয়াছে এইরূপ সকল ব্যক্তি ধার ১৮০ এর অধীন স্বনির্ধারণী
পদ্ধতিতে রিটার্ন দাখিল করিবেন:
তবে শর্ত থাকে যে, এক ব্যক্তি কোম্পানি, ব্যাংক, ইন্স্যুরেগস ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান ব্যতীত
অন্যান্য কোম্পানি এবং বাংলাদেশ ত্যাগকারী ব্যক্তি'সাধারণ রিটার্ন দাখিল রুরিতে পারিবেন।
(2). এই অংশের উদ্দেশ্যপূরণকল্পে, “সাধারণ রিটার্ন” অর্থ যারা ১৮৩ বা ১৮৪: এর অধীন'রর'
নির্ধারণের জন্য দাখিলকৃত রিটার্ন বুঝাইবে।
১৭১। রিটার্ন দাখিলের সময় প্রত্যেক করদাতাকে করদিরসের মধ্যে বা ইহার পূর্বে রিটার্ন
দাখিল করিতে হইরে।
993) রিটার্ন দাখিলের জন্য, নোটিশ।_ (১) উপকর কমিশনার ধারা ১৭১ এ উল্লিখিত মেয়াদ
উত্তীর্ণের পর যেকোনো 'সময়, কোনো ব্যক্তিকে, লিখিত নোটিশ দ্বারা, তাহার আয়ের রিটার্ন' দাখিল
করিবার জন্য নির্দেশ প্রদান করিতে পারিবেন, যদি

৮২০৬ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩
(ক), খারা ১৬৬ এর অধীন উক্ত ব্যক্তির রিটার্ন দাখিল করা আবশ্যক হয়; বা
(খ) egies মোট আয় সংশ্লিষ্ট 'আয়বর্ষে কর আরোপযোগ্য'হয়!

(২) উপ-ধারা (১) এর অধীন, নোটিশে উল্লিখিত'সময়ের মধ্যে, যাহা ২১ (একুশ) দিনের কম
হইবে না, অথ্বা উপ্কর্‌ ক্ষিশনার যেইরূপ অনুমোদন করিবে সেইরূপ বর্ধিত সময়ের মধ্যে রিটার্ন

১৭৩। রিটার্ন দাখিলের তারিখে বা ইহার পূর্বে আয়কর ও সারচার্জ পরিশোধ সংক্রান্ত।- (১

ধারা ১৬৬, ১৭২,.১৭৫১.১৯১, ১৯৩ বা ২১২ ইহার অধীন রিটার্ন দাখিল করা আরশ্যক এইরূপ
প্রত্যেক ব্যক্তিকে রিটার্ন দাখিলের তারিখে বা তৎপূর্বে পরিশোধযোগণ্য কর পরিশোধ করিতে হইবে!

২) পরিশোধযোগ্য কর, ক-খনিয়মে পরিগণনা করিতে হইরে, যেখানে

w= রিটার্নের ভিত্তিতে বা ধারা ১৬৩ এর উপ-ধারা (৫) এর বিধানাবলি
t= অংশ ৭ এর বিধানাবলি অনুসারে উৎসে পরিশোধিত 'কর বা অগ্রিম
কর।

(©) উপ-ধারা (১) এর অধীন পরিশোধকৃত অর্থ নিয়মিত কর নির্ধারণের পর করদাতা কর্তৃক
প্রদেয় কর হিসাবে'পরিশোধ করা হইয়াছে মর্মে গণ্য হইরে!

(৪) কোনো ব্যক্তি, যুক্তিসঙ্জত কারণ ব্যতীত, উপ-ধারা (১) এর অধীন প্রদেয় কর পরিশোধ
রুরিতে ব্যর্থ হইলে, তিনি খেলাপি করদাতা হিসাবে গণ্য হইবেন!

১৭৪। করদিবস পরবর্তী সময়ে রিটার্ন দাখিলের ক্ষেত্রে কর পরিগণনা!- খারা ১৬৬ অনুযায়ী
রিটার্ন দাখিলের বাধ্যবাধকতা'রহিয়াছে এইরূপ কোনো করদাতা করদিবসের মধ্যে রিটার্ন দাখিলে ব্যর্থ
কর নির্ধারিত ও পরিশোধিত হইবে, যথা:

A= FX (১+ ০.০৪ ১: খ), যেখানে
করেন; বা

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩ ৮২০৭
নির্ধারণ করেন,
ক- ‘santo sateen মধ্যে রিটার্ন দাখিল করিলে মোট: যেই পরিমাণ
'কর পরিশোধ করিতেন'সেই SF, তবে এইক্ষেত্রে-
() কর অব্যাহতি প্রাপ্ত আয় মোট আয়ের' অন্তর্ভুক্ত হইবে এবং
নিয়মিত হারে কর প্রিগণনা করিতে হইবে; এবং,
অধীন প্রযোজ্য বা ধার্যকৃত কোনো জরিমানা, বা কর ইহার
t= নিয়নবর্ণিতরূপে নির্ধারিত মাসের সংখ্যা; 'যথা:-
তে) 'করদিবস অতিক্রান্ত হইবার পর মাসের সংখ্যা যাহা অনধিক
২৪ (চচক্মিশ) হইবে; এবং
আআ) 'কোনো মাসের ভগ্নাংশও ১ (এক) APT হিসাবে পরিগণিত

১৭৫। “সাধারণ রিটার্ন” এর ক্ষেত্রে সংশোধিত রিটার্ন দাখিল।-(১) ধারা ১৬৬ বা ২১২.
অনুসারে “সাধারণ, রিটার্ন” দাখিলের পর রিটার্নে কোনো' উপেক্ষিত 'বা' অশুদ্ধ বিবৃতি পরিলক্ষিত
হইলে, কোনো প্রকার করদায় হাস'না করিয়া, সংশোধিত রিটার্ন দাখিল করা যাইবে!

২) যেইক্ষেত্রে কর নির্ধারণ সম্পন্ন হয় নাই সেইক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট করবর্ষের কর নির্ধারণী
আদেশ প্রণয়নের সর্বশেষ তারিখের UTA ৬ ছেয়) মাস পূর্বে অথবা প্রথমবার ধার্যকৃত শুনানির
তারিখের পূর্বে, যাহা আগে ঘটে, সংশোধিত রিটার্ন দাখিল করিতে হইবে।

১৭৬। অসম্পূর্ণ রিটার্ন দাখিলের ফলাফল।--(১) কোনো রিটার্ন বা সংশোধিত রিটার্ন
দাখিলের ক্ষেত্রে খারা ১৬৯ এর বিধান বা রোর্ড কর্তৃক জারীকৃত:কোনো নির্দেশনা অনুসরণ না করিলে
উক্ত রিটার্ন বা সংশোধিত রিটার্ন অসম্পূর্ণ বলিয়া বিবেচিত হইবে৷

২) রিটার্ন বা' সংশোধিত রিটার্নটি অসম্পূর্ণ বলিয়া বিবেচনা করা হইলে, উপকর কমিশনার,
কারণ Garde, করদাতার নিকট সংশ্লিষ্ট তথ্যাদি, যাচাইকরণ, বিবৃতি' বা দলিলাদি নোটিশে
উল্লিখিত সময়ের মধ্যে'দাখিল রুরিবার জন্য নোটিশ প্রেরণ করিবেন!

৮২০৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন LS, ২০২৩
(৩) কোনো করদাতা উপ-ধারা (২) এর অধীন প্রদত্ত নোটিশ সম্পূর্ণরূপে অনুসরণ করিতে
ব্যর্থ হইলে, রিটার্ন বা সংশোধিত রিটার্ন, যাহা অসম্পূর্ণ বলিয়া বিবেচিত হইয়াছিল তাহা এইরূপভাবে
'বাতিল বা অকার্যকর'বলিয়া বিরেচনা করা'হইরে যেন উহা দাখিল করা'হয় নাই!
(8) কোনো করদাতা উপ-ধারা, (২) এর অধীন প্রদত্ত নোটিশের বিষয়বস্ধু, সম্পূর্ণ বাস্তবায়ন
করিলে রিটার্ন বা সংশোধিত রিটার্ন 'তাহা' দাখিলের তারিখে সম্পূর্ণ হইয়াছে বলিয়া বিবেচিত হইরে!
(৫) কেবল প্রাপ্তি স্বীকারের কারণে রিটার্নটি সম্পূর্ণ বলিয়া বিরেচিত হইবে না।'
saa) উৎসে করের রিটার্ন I-98) নিম্নবর্ণিত, ব্যক্তিগণ বোর্ড কর্তৃক যেইরূপ উপযুক্ত
সেইরূপ নির্ধারিত ফরমে অংশ ৭ এর বিধানাবলির অধীন কর্তনকৃত বা সংগ্রহকৃত করের রিটার্ন দাখিল
কে) স্থানীয় 'কর্তৃপক্ষ, স্বায়ত্তশাসিত সংস্থা, সরকারের কোনো কর্তৃপক্ষ, বাংলা
ভায়ায় পাঠদানকারী' প্রাথমিক at প্রাক-প্রাথমিক' বিদ্যালয়, সরকারি
মাধ্যমিক বা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, at মাসিক 'পেমেন্ট আদেশভুক্ত
(এমপিও) কোনো শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ব্যতীত'অন্যান্য কোম্পানি;
খে ফার্ম;
(A), ব্যক্তিসংঘ;
(ঘ) রেসরকারি হাসপাতাল;
(8) ক্লিনিক;
(চ) ডায়াগনস্টিক সেন্টার!
(২) উপ-ধারা (১) এর অধীন্‌ রিটার্শ-
(ক), ক্রদাতা যে উপকর কমিশনারের অধিক্ষেত্রের আওতাধীন তাহার নিকট'
(খ) নির্ধারিত ফরমে সংশ্লিষ্ট বিবরণ ও তথ্যাদি এবং তফসিল, বিবৃতি,
হিসাব, পরিশিষ্ট বা afer সহযোগে দাখিল Siew হইবে;

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন '-২২, ২০২৩ ৮২০৯
গ) ধারা১৬৯ এর উপ-ধারা (৫) এ বর্ণিত পদ্ধতিতে স্বাক্ষরিত ও প্রতিপাদন
করিতে হইবে;

(৩) উপ-ধারা (১) এর অধীন'রিটার্ন nate সময়ে দাখিল করিতে হইবে; যথা:-

(ক) প্রতি মাসের ১৫ পেনেরো) তারিখের মধ্যে পূর্বরর্তী মাসের জন্য প্রযোজ্য
রিটার্ন দাখিল করিতে হইবে; এবং
(খ) যেইক্ষেত্রে কোনো' মাসের ১৫ পেনেরো) তারিখ সাপ্তাহিক, বা সরকারি
অনধিক ১৫ (পনেরো) দিন বা উক্ত: মাসের শেষ দিন পযন্ত বৃদ্ধি করিতে পারিবেন!

(৫) বোর্ড, সরকারি গেজেটে প্রজ্ঞাপন দ্বারা, ইলেকট্রনিক, যন্ত্রে পাঠযোগ্য বা' কম্পিউটারে
পাঠযোগ্য মাধ্যমে রিটার্ন দাখিলের ক্ষেত্র, ফরম্‌ ও পদ্ধতি' নির্ধারণ করিতে পারিবে।

১৭৮1 যৌথ এখতিয়ার রিটার্ন-বা সংশোধিত রিটার্ন গ্রহণ এবং উহার প্রাপ্তি স্বীকার রসিদ
ইস্যুকরণ সম্পর্কিত'উপক্র কমিশনারের ক্ষমতা ও কার্যাবলি. যুগপৎভাবে যেকোনো আয়কর কর্তৃপক্ষ'
PST প্রয়োগ বা সম্পাদনের নিমিত্ত, বোর্ড সাধারণ বা'বিশেষ আদেশ জারি করিতে পারিবে।

দ্বিতীয় অধ্যায়
কর নির্ধারণের জন্য তথ্য উপস্থাপন

১৭৯। হিসাব, দলিলাদি ইত্যাদি উপস্থাপন (১) উপকর 'কমিশনার লিখিত নোটিশের
মাধ্যমে, ধারা ১৬৬, ১৭৫ 'বা-১৭৬ এর অধীন যিনি'রিটার্ন দাখিল করিয়াছেন বা যাহার্‌ নিকট রিটার্ন
দাখিলের নোটিশ' জারি Pat হইয়াছে. এই ধরনের কোনো করদাতার রিটার্ন অডিট কার্যক্রম বা কর
নির্ধারণের উদ্দেশ্যে প্রয়োজনীয় বিবেচিত হইতে পারে, সংশ্লিষ্ট আয়বর্ষের অনধিক ৩ (তিন) বৎসর
পূর্বের, এইরূপ রেকর্ড, বহি, হিসাব, বিবৃতি, নথি, তথ্য বা ইলেকট্রনিক রেকর্ড উপস্থাপনের জন্য নির্দেশ

৮২১০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩
(২) উপক্র কমিশনার যেকোনো রেকর্ড, বহি, হিসাব, বিবৃতি, দলিল, তথ্য বা ইলেকট্রনিক
রেকর্ড বা, উহার কোনো অংশ ইলেকট্রনিক পদ্ধতিতে বা ইলেকট্রনিক মাধ্যমে উপস্থাপনের জন্য নোটিশ
(৩) কোনো হিসাৰ, বিবৃতি, দলিল, তথ্য বা ইলেকট্রনিক রেকর্ড নোটিশে উল্লিখিত তারিখে
বা উহার পূর্বে দাখিল করিতে হইবে।
(8). এই খারার উদ্দেশ্যপুরণকল্পে__
(ক), রিটার্ন” অর্থে সংশোধিত রিটার্ন অন্তর্ভুক্ত হইবে;
(খ) “তথ্য” অর্থে তথ্য ও যোগাযোগ ্‌ প্রযুক্তি আইন, ২০০৬ (২০০৬ সনের
OX নং আইন) এর ধারা ২. এর দফা (১০) এ সংজ্ঞায়িত “উপাত্ত”
গে) “ইলেকট্রনিক রেকর্ড? এবং “ইলেক্ট্রনিক বিন্যাস” অর্থে তথ্য ও
যোগাযোগ প্রযুক্তি আইন, ২০০৬ (২০০৬ সনের ৩২ নং আইন) এর
ধারা ২ এর দফা (৫) এবং (৭) এ সংজ্ঞায়িত “ইলেকট্রনিক রেকর্ড”
এবং “ইলেক্ট্রনিক বিন্যাস” অন্তর্ভুক্ত হইবে।

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮২১১
অংশ ১০
১৮০। স্বনির্ধারণী।- (১) কোনো SiS POF এই ধারার অধীন কোনো Saeed জন্য
“স্বনির্ধারণী রিটার্ন” দাখিল করা হইলে :এই আইনের অধীন তাহার আয়; কর ও অন্যান্য দায়, নির্ধারণ
(ক) ধারা'১৬৯ এ উল্লিখিত সরুল বিধান পরিপালনপূর্বক দাখিল করা হয়;
এবং
(খ) ধারা১৭৩ এবং ধারা ১৭৪: এ উল্লিখিত সকল বিধান পরিপালনপুর্বক কর
পরিশোধ ক্রা হয়:
তবে শর্ত থাকে-যে, যারা Sus এ উল্লিখিত বিধানাবলি পরিপালন না রুরিয়া-কোনো রিটার্ন
দাখিল করা হইলে উহা “সাধারণ রিটান” বলিয়া গণ্য হইবে!
(2) উপ-ধারা (১) এর অধীন রিটার্ন দাখিল 'করিবার পর যদি 'করদাতা ode পরিলক্ষিত
হয় যে তাহার দাখিলকৃত oT
(ক) প্রদর্শিত আয়; বা
(খ) দাবিকৃত কর অব্যাহতি'বা ক্রেডিট; বা
এই, আইনের অধীন প্রদেয় কর সঠিকভাবে পরিগণিত হয় নাই বা সঠিক অঙ্কে পরিশোধিত
হুয় নাই, তাহা হইলে তিনি একটি' লিখিত বিবৃতিতে কারণ উল্লেখপূর্বক সংশোধিত রিটার্ন
OA শর্ত থাকে যে, করদাতাকে উক্তরূপ সংশোধিত রিটার্ন দাখিলের পূর্বে কর এবং
অন্যান্য অঙ্ক যাহা কম পরিগণনা করা হইয়াছিল A কম পরিশোধ করা হইয়াছিল উহা, এবং এইরূপ
পরিমাণের উপর মাসিক ৫% (পাঁচ শতাংশ) হারে সরল সুদ পরিশোধ করিতে হইবে!

৮২১২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩
(৩) উপ-ধারা (২) এর অধীন নিম্নবর্ণিত ক্ষেত্রসমূহে কোনো সংশোধিত রিটার্ন দাখিল করা
যাইবে A
(ক) উপ-ধারা (১) এর অধীন রিটার্ন দাখিল করিবার তারিখ হইতে ১৮০
(একশত আশি) দিন শেষ হইবার পর;
খ) সংশোধিত রিটার্ন প্রথমবার দাখিলের পর; বা
গ) মুল রিটার্নটি ধারা ১৮২ এর অধীনে অডিটের জন্য নির্বাচিত হইবার
(8) উপ-ধারা (১) এর অধীন দাখিলকৃত রিটার্নের ক্ষেত্রে, নূতন কোনো স্বাভারিক ব্যক্তি
করদাতার ব্যবসায়ের প্রারন্তিক' মূলধনের উৎস সম্পর্কে কোনো প্রশ্ন উত্থাপন করা হইবে. 'না; যদি
(ক) এইরূপ খাত হইতে আয় প্রদর্শন্‌ করেন যাহা কর অব্যাহতি প্রাপ্ত নহে
এবং প্রদর্শিত আয় করমুক্ত সীমা ' অতিক্রম করে;
থে) tafe মূলধনের ২০% (বিশ শতাংশ) এর নিয্নে' নহে এইরূপ পরিমাণ
গ) রিটার্ন 'দাখিল করিবার সময় at তৎপূর্বে নিয়মিত ক্রহারে পরিগগিত'
কর ও অন্যান্য প্রযোজ্য AH পরিশোধ করেন;
(ঘ) প্রদর্শিত ব্যবসায়ের অস্তিত সম্পর্কিত প্রমাণাদি দাখিল করেন;
(8) সংশ্লিষ্টকরবর্ষের সংশ্লিষ্ট করদিবসের মধ্যে দাখিল করেন; এবং
(চ) লিখিতভাবে উল্লেখ করেন যে, দাখিলকৃত রিটার্নটি বকেয়া রিটার্ন are
(৫) উপ-ধারা'(8) এর বিধান প্রযোজ্য হয় এইরূপ ক্ষেত্রে, AIT আয়বর্ষ পরবর্তী ধারাবাহিক
8 (চার) আয়বর্ষে প্রদর্শিত প্রারষ্ভিক মূলধনের পরিমাণ প্রথম আয়বর্ষে প্রদর্শিত মূলধন 'হইতে কম'
হইবে না এবং প্রথম ত্আয়বর্ষ পরবর্তী ধারাবাহিক 8 (চার) আয়বর্ষের কোনো আয়বর্ষে প্রদর্শিত
মূলধনের পরিমাণ প্রথম GHIA প্রদর্শিত 'মূলধন হইতে কম প্রদর্শিত হইলে সেই আয়বর্ষে উক্তরূপ'
ঘাটতি করদাতার “অন্যান্য উৎস হইতে আয়” হিসাবে গণ্য 'হইবে!
কে) “নিয়মিত করহার” অর্থ এইরূপ করহার যাহা” অব্যাহত্িপ্রাপ্ত নয়'বা' হাসকৃত
(খ) “বকেয়া রিটার্ন” অর্থ এইরূপ রিটার্ন যাহা' আয়বর্ষ সংশ্লিষ্ট কররর্ষের 'মধ্যে

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FILS, ২০২৩ ৮২১৩
১৮১। রিটার্ন প্রসেস।--(১) ধারা ১৮০ এর অধীন দাখিলকৃত “স্বনির্ধারণী রিটার্ন” বা
সংশোধিত রিটার্ন উপকর কমিশনার নিম্নবর্ণিত পদ্ধতিতে প্রসেস করিবেন, যথা
(*) দাখিলকৃত রিটার্নে কোনো গাঁণিতিক gt অথবা উক্ত, রিটার্নে বা
রিটার্নের সহিত দাখিলকৃত কোনো বিবৃতি বা' দলিলাদিতে বিদ্যমান
(খ) এই আইনের অধীন প্রদেয় কর এবং অন্য কোনো EH দফা (ক) এর
ভিত্তিতে পরিগণনা করিতে হইবে; এবং
(গ) উৎস করসহ পরিশোধিত অগ্রিম sa এবং এই আইনের অধীন
পরিশোধিত করের ক্রেডিট প্রদান করিয়া প্রদেয় বা প্রত্যরপ্পণযোগ্য রুর'
(২) রিটার্ন প্রসেসের ফলশ্রুতিতে আয়, কর বা অন্যান্য উল্লেখযোগ্য acters, পরিমাণের
'স্হিত ধারা ১৮০ এর্‌ অধীন দাখিলকৃত “স্বনির্ধারণী রিটার্ন” বা সংশোধিত রিটার্নে প্রদর্শিত cers
পার্থক্য হইলে উপকর কমিশনার নিম্নবর্ণিতভাবে করদাতাকে' লিখিত নোটিশ প্রদান করিবেন, যথা:-
(ক) 'রিটারনপ্রসেসের ফলশুুতিতে পরিগণিত আয়; কর, প্রত্যর্পণযোগ্য'কর বা'
অন্যান্য সংশ্লিষ্ট বিষয়াদি, সংবলিত' পরিগণনা পত্র নোটিশের সহিত
সংযুক্ত করিয়া পার্থক্যের পরিমাণ করদাতাকে অবহিত করিবেন;
থে) নোটিশে উল্লিখিত সূময়ের মধ্যে রিটার্ন প্রসেস প্রক্রিয়ায় উদ্ভূত অতিরিক্ত
দায় বা প্রত্যপপণ হাস সম্পর্কে লিখিতভাবে করদাতার অবস্থান ব্যাখ্যা
করিবার সুযোগ প্রদান করিবেন; এবং
গে). নোটিশে উল্লিখিত সময়ের মধ্যে, প্রযোজ্য ক্ষেত্রে, তাহাকে নিম্নবর্ণিত
সুযোগ প্রদান করিবেন, যথা:
(অঅ) নোটিশে উল্লিখিত পার্থক্য নিরসনক্রমে 'সংশোধিত রিটার্ন
দাখিল করিবার; এবং
(আ) উক্ত প্রসেসের ফলে প্রদেয় কর এবং অন্যান্য প্রদেয় EH

৮২১৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩
(9) যেইক্ষেত্রে উপ-ধারা (২) এর্‌ অধীন নোটিশ প্রদান করা হয়, সেইক্ষেত্রে উপকর
(ক), নিম্নবর্ণিত শতাদি, পূরণ সম্পর্কে নিশ্চিত হইয়া ৯০ (নব্বই) দিনের মধ্যে
সংশোধিত রিটার্নের গ্রহণপত্র প্রেরণ করিবেন, যথা:
() উপ-ধারা (২).এর দফা (গ) এর বিধান অনুসারে সংশোধিত
'বা অন্যান্য aS সংশোধিত রিটার্ন জমাকালে বা তাহার পূর্বে
পরিশোধ'করা হইয়াছে কিনা; এরং
(ই) উপ-ধারা(২) এ উল্লিখিত পার্থক্যটির রিটার্নে যথোচিত সুরাহা
থে) দফা (ক)-তে উল্লিখিত কোনো শর্ত পূরণ করা না হইলে; উপ-ধারা ২)
আয়, কর; প্রত্যর্পণযোগ্য কর বা অন্যান্য সংশ্লিষ্ট বিষয়াদি সংবলিত
প্রিগণনা'পত্রসহ একটি দাবির নোটিশ জারি করিতে হইরে;
(গ) উপ-ধারা'(২) এর অধীন নোটিশ প্রদানের তারিখ হইতে ৬ (ছয়) মাসের
'মধ্যে'দফা (খ)-তে উল্লিখিত দাবির নোটিশ জারি করিতে হইবে৷
(8) এই যারার উদ্দেশ্যপূরণকল্পে, "রিটার্নে রা রিটার্নের সহিত দাখিলকৃত Great বিবৃতি রা
'দুলিলাদিতে বিদ্যমান 'কোনো তথ্যের আলোকে কোনো অশুদ্ধ দাবি" অর্থ প্রদত্ত তথ্যের ভিত্তিতে এইরূপ'
কোনো দাবি, যাহা কোনো রিটার্ন বা কোনো বিবরণী বা দাখিলকৃত দলিলাদি, হইতে উদ্ভূত
ক) কোনো আইটেম, যাহা'অন্য কোনো সমজাতীয় এন্ট্রির সহিত'সঙ্গতিপূর্ণ
ন্হে, বা অন্য কোনো আইটেম, যাহা রিটার্নের কোনো faa বা
দলিলাদির সহিত অসামগ্জস্যপূর্ণ, অথবা
(2) কোনো কর্তন, অব্যাহতি, রেয়াত বা ক্রেডিট, যেইক্ষেত্রে অনুমোদিত
আইনগত সীমার আর্থিক পরিমাণ, অনুপাত' বা ভগ্নাংশ হিসাবে নির্ধারিত
কোনো কর্তন অব্যাহতি, রেয়াত বা ক্রেডিট সীমাকে অভিক্রম করে!

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩ ৮২১৫

১৮২। অডিট! 3) বোর্ড বা বোর্ডের অনুমোদনক্রমে অধীনস্থ কোনো 'কর্তৃপক্ষ, বোর্ড
'কর্তৃক নির্ধারিত পদ্ধতিতে, ধারা ১৮০ এর অধীন দাখিলকৃত রিটার্ন বা সংশোধিত রিটার্ন হইতে
অডিটের জন্য রিটার্ন নির্বাচন করিতে পারিবে এবং অডিটের উদ্দেশ্যে উহা সংশ্লিষ্ট কর কমিশনারের

২) অডিটের জন্য নির্বাচিত রিটার্নের তালিকা প্রাপ্তির দিন হইতে OAPs ৭ (সাত)
কর্মদিবসের মধ্যে রুর কমিশনার, আদেশ দ্বারা, প্রতিটি অডিট মামলার জন্য অনুসন্ধানকারী টিম,
অডিট টিম এবং অডিট কিউরেটর নিয়ুক্ত করিবেন এরং এইরূপ আদেশ স্বাক্ষরের দিনে সংশ্লিষ্ট সকল'
অনুসন্ধানকারী টিম, অডিট টিম, অডিট' কিউরেটর এবং উপকর কমিশনারকে প্রেরণ 'করিরেন!

(৩) উপরূর কমিশনার; উপ-ধারা (২) এর অধীন জারীকৃত আদেশ প্রাপ্তির অনধিক'৭ (সাত)
PMC মধ্যে; 'সংশ্লিষ্ট করদাতাকে অডিট সম্পর্কে অবহিতকরণের লক্ষ্যে একটি নোটিশ জারি
করবেন এবং এইরূপ নোটিশের অনুলিপি সংশ্লিষ্ট অনুসুন্ধানকারী টিমের নিকট প্রেরণ করিবেন।

(ক) অনুসন্ধান' পরিচালনাপূর্বক করদাতার আয়, ব্যয়, পরিসম্পদ, দায়,
লেনদেন, আর্থিক বিবৃতি ও অন্যান্য রেকর্ড, পাবলিক রেকর্ড, এবং
করদাতার সহিত সংশ্লিষ্ট পক্ষের তথ্য, ইত্যাদি সম্পর্কে তথ্য সংগ্রহ

থখ) করদাতার আয়ের উৎসের অস্তিত্ব এবং উহার প্রকৃতির বিস্তারিত
যাচাইকরণ 'এবং নিশ্চিতকরণসহ, একটি অনুসন্ধান প্রতিরেদন অডিট

গে). উপ-ধারা (৩) এর অধীন' প্রেরিত নোটিশ প্রাপ্ত হইবার অনধিক ৬০
(ষাট) দিনের মধ্যে অনুসন্ধান প্রতিবেদন সংশ্লিষ্ট উপকর কমিশনারের
'নিকট দাখিল করিবে এবং এইরূপ প্রতিবেদনের একটি অনুলিপি অডিট
'কিউরেটর'বরাররে দাখিল করিবে; এবং

(ঘ) দফা (গ)-তে বর্ণিত সময়সীমার মধ্যে প্রতিবেদন দাখিল করিতে ব্যর্থ
'হইলে সংশ্লিষ্ট উপকর কমিশনার“বরাবর সময় বৃদ্ধির আবেদন করিতে
পারিবে এবং সংশ্লিষ্ট উপকর কমিশনার অনধিক wo (ষাট) দিন পযন্ত

৮২১৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FILS, ২০২৩
(৫) অনুসন্ধান প্রতিবেদন দাখিলের পর, অডিট টিম বোর্ড কর্তৃক প্রস্ুতকৃত অডিট ম্যানুয়াল
এবং নির্দেশিকা অনুসরণ করিয়া অডিট' কার্যক্রম পরিচালনা করিবে, এবং
(®) এই আইন এবং প্রাসঙ্গিক অন্যান্য: আইনের অধীন প্রযোজ্য সকল
থে) মাঠপরিদর্শনের মাধ্যমে নিম্নবর্ণিত কার্যাদি'সম্পাদন করিবে, যথা
তো করদাতা কর্তৃক কোনো wis বা দাখিলকৃত কোনো তথ্য
যাচাই;

(al) হিসাবের বহি, প্রাপ্তি ও পরিশোধ সংক্রান্ত, দলিলাদি, ক্রয়-
বিক্রয় সংক্রান্ত pie 6 অন্যান্য দলিলাদি, যেকোনো”প্রমাণক,
ক্লায়েন্ট, গ্রাহক বা সরবরাহকারী কর্তৃক ইস্যুকৃত বা প্রাপ্ত

(2) 'করদাতা PEP নিয়োজিত আ্যাকাউন্টিং এবং ম্যানেজমেন্ট

দে অন্যান্য সংশ্লিষ্ট প্রয়াণাদি, উহা যে প্রকৃতির বা ধরনের হউক,
সংগ্রহ;

(44) আয়, ব্যয়; পরিসম্পদ বা দায় সম্পর্কিত কোনো বিবৃতি বা রেকর্ড.

(ঘ) লেনদেনের প্রকৃতি এবং সত্যতা পরীক্ষা করিবে;

(৬) উপ-ধারা (8) এর অধীনে দাখিলকৃত অনুসন্ধান প্রতিবেদনটি পুনরায়

চ) ক্রদাতার সহিত সম্পর্ক আছে বা থাকিতে পারে এইরূপ যেকোনো
ব্যক্তির সাক্ষাৎকার গ্রহণ করিবে;

(ছ) কোনো তথ্য ও-প্ররিসংখ্যান সম্পর্কে লিখিত'বিবৃতি জমা দেওয়ার জন্য

জে) সংশ্লিষ্ট সমুদয় তথ্য, বাজার তথ্য, আর্থিক তথ্য এবং, প্রযোজ্য ক্ষেত্রে,
করদাতার জীবনযাত্রার তথ্য সংগ্রহ, এবং বিশ্লেষণ করিবে।

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন '-২২, ২০২৩ ৮২১৭
(৬) অডিট টিম খসড়া অডিট প্রতিবেদন করদাতার ব্রাবর প্রেরণ করিবে' এবং তাহার
নিক্ট হইতে লিখিত ব্যাখ্যা গ্রহণ 'করিবে।
(9) অডিট টিম উপ-ধারা (8) এর অধীন অনুসন্ধান প্রতিবেদন জমা দেওয়ার তারিখ হইতে
অনধিক ৩০০ (তিনশত) দিনের মধ্যে অডিট কিউরেটরের নিকট অডিট. প্রতিবেদন জমা দিবেন এবং
(ক) অডিট টিমের প্রতিরেদনসহ: করদাতার আয়ের উৎস, পরিসম্পদ ও. দায়
এরং উহার প্রকৃতি' বিস্তারিত যাচাইকরণ এবং নিশ্চিতকরণ সংক্রান্ত
(খ) এই আইনের সকল-প্রযোজ্য বিধানাবলি পূরিপালন সংক্রান্ত বিবৃতি;
(i) আইনের বিধানাবলির পরিপালনার্থে উন্নতির ক্ষেত্রসমূহ এবং, প্রযোজ্য
(৮) অডিট: কিউরেটর; অডিট টিম' কর্তৃক প্রতিবেদন জমা দানের অনধিক ৭ সাত)
কর্মদিবসের মধ্যে
কে) নিম্নবর্ণিত বিষয়ে সন্তুষ্ট হইয়া কর কমিশনারের নিকট 'অডিট'”কার্যক্রম'
সমাপ্ত করিবার জন্য সুপারিশ করিবেন, যথা.
() প্রাপ্ত afer প্রতিবেদন অনুসারে এই আইনের পরিপালুন এবং
'করদাতার রিটার্নে at সংশোধিত রিটার্নে যথাযথভাবে
প্রতিফলিত হইয়াছে; এবং
করিবেন যদি প্রাপ্ত অডিট প্রতিবেদন হইতে প্রতীয়মান হয় যে
() প্রাপ্ত অডিট প্রতিবেদন অনুসারে এই আইনের পরিপালন এবং
রুরদাতার' আয়, ব্যয় ও: পুরিসম্পদ সংক্রান্ত' সকল তথ্যাদি'
করদাতার রিটার্নে বা সংশোধিত রিটার্নে যথায়থভারে
(আ) করদ্বাতার বিরুদ্ধে অন্য কোনো কার্যধারা গৃহীত হওয়া উচিত]

৮২১৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, Yor
(৯) কর কমিশনার, অডিট কিউরেটরের নিকট হইতে সুপারিশ প্রাপ্তির পর, মামলাটি
বিবেচনা করিবেন এবং সুপারিশ প্রাপ্তির তারিখ হইতে অনধিক ৭ (সাত) কর্মদিবসের মধ্যে উপযুক্ত
৭ (সাত) কর্মদিবসের মধ্যে
(ক) ক্রদাতার নিকট অডিট প্রতিবেদন প্রেরণ করিরেন এবং একটি নোটিশ
একটি সংশোধিত রিটার্ন দাখিল করিবার নির্দেশ দেওয়া হইবে, এবং
'সংশোধিত রিটার্ন দাখিল করিবার তারিখে at তৎপূর্বে সংশোধিত
রিটার্নের উপর ভিত্তি করিয়া নির্ধারিত ক্রদায়, এবং অন্যান্য প্রযোজ্য
wee পরিশোধ করিবার নির্দেশ প্রদান করিবেন; এবং
(১১) করদাতা' কর্তৃক সংশোধিত রিটার্ন দাখিল' হইলে উপকর কমিশনার যদি এই মর্মে
সন্তুষ্ট হন যে, অডিট' প্রতিবেদনে উল্লিখিত ফলাফলগুলি সংশোধিত রিটার্নে যথাযথভাবে প্রতিফলিত
হইয়াছে এবং উপ-ধারা (১০) এর বিধান অনুসারে করদায় এরং অন্যান্য প্রয়োজ্য অঞ্ক সম্পূর্ণরূপে
পরিশ্লোধ করা হইয়াছে, তাহা হইলে তিনি সংশোধিত রিটার্ন গ্রহণ করিরেন, এবং অডিট নিষ্পন্ন
(১২) যেইক্ষেত্রে উপ-ধারা (১০) এর অধীন নোটিশ প্রদানের পর কোনো সংশোধিত রিটার্ন
দাখিল Pat হয় নাই বা যে সংশোধিত রিটার্ন ' দাখিল sat হইয়াছে তাহাতে অডিটের' ফলাফলগুলি
প্রতিফলিত হয় নাই, বা উপ-ধারা (১০) এর, বিধান পরিপালন পূর্বক কর বা অন্যান্য প্রযোজ্য অঞ্ক
পরিশোধ Fat হয় নাই, সেইক্ষেত্রে উপকর কমিশনার ধারা' ১৮৩ বা' ১৮৪, যেটি প্রযোজ্য, এর অধীন
(১৩) উপ-ধারা'১২) এর অধীন CHAT ASA কর নির্ধারণ করা যাইবে না যদি না
(খ) করদাতাকে অডিট প্রতিবেদন অরহিতকরা হয়; এবং

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮২১৯
(i) উপ-ধারা (১০) এর অধীন প্রেরিত নোটিশ প্রিপালন ক্রিয়া করদাতা
সংশোধিত রিটার্ন দাখিলু করিতে ব্যর্থ হন; বা উপ-ধারা (১০) এর
অধীন প্রেরিত নোটিশ পরিপালন করিয়া করদাতা সংশোধিত রিটার্ন
দাখিল করেন কিন্তু অডিটের ফলাফলগুলি যথাযথভাবে প্রতিফলন
'করিতে' ব্যর্থ হন এবং অডিটের ফলাফল অনুসারে কর এবং অন্যান্য
প্রযোজ্য oer পরিশোধ করিতে ব্যর্থ sti
(১৪) ধারা ১৮০ এর অধীন দাখিলকৃত কোনো রিটার্ন -বা-সংশোধিত রিটার্ন, উপ-ধারা' (১)
এর অধীনে অডিটের জন্য নির্বাচন করা হবে না, যদি_-
(ক) ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানের রিটার্ন ব্যতীত অন্যান্য রিটার্ন বা
সংশোধিত রিটার্ন যাহা অব্যবহিত: পূর্বরতী 'কররর্ষের মোট আয় হইতে
'অন্যুন ১৫%, (পনেরো শতাংশ) অধিক মোট তআয়প্রদর্শন করে; এবং
(খ) এইরূপ রিটার্ন বা সংশোধিত রিটার্ন নিম্নবর্ণিতভাবে দাখিল করা হয়,
যথা:-
(অ) কর অব্যাহতিপ্রাপ্ত আয়ের সমর্থনকারী সাক্ষ্য (corroborative:
evidence);
(আ) সংশ্লিষ্ট'বৎসরে দান গ্রহণ ব্যতীত;
ই) ধাঁরা৭৬ এর অধীন কর অব্যাহতি প্রাপ্ত আয় প্রদর্শন ব্যতীত; বা
(A) কোনো প্রত্যপণ দাবি ব্যতীত; এবং
(গ) করদাতা ধারা ১৭৭ এর, অধীন রিটার্ন দাখিল এবং অংশ ৭ এর
(১৫) এই ধারার অধীন অডিটের উদ্দেশ্যপূরণকল্পে___
(ক) কর'কমিশনার নিম্নবর্ণিতরূপে টিম গঠন করিবেন
(A) য়েকোনো সংখ্যক অডিট টিম গঠন এবং প্রতিটি অডিট টিম
(আ) যেকোনো সংখ্যক অনুসন্ধানকারী টিম গঠন এবং. প্রতিটি

৮২২০ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩
(খ) অডিটের জন্য নির্বাচিত করদাতা য়েই উপকর 'রমিশনার এবং কর'
পরিদর্শকের অধিক্ষেত্রাধীন নিবন্ধিত সেই. উপকর কমিশনার এরং FA
পরিদর্শক যথাক্রমে উক্তরূপ 'করদাতার নিযুক্ত অডিট টিম এবং
(গ) কোনো অডিট টিম প্রয়োজন অনুসারে বা উপযুক্ত বিবেচনা করিলে
বিশেষজ্ঞ বা পেশাদার 'মূল্যায়নকারীর নিকট. হইতে 'সহায়তা নিতে
(ঘ) রিটার্ন দাখিলের ৬০ (ষাট) দিন পূর্ণ হইবার পূর্বে উপ-ধারা (১) এর
(8) এই TATA অধীন সমস্ত প্রক্রিয়া এবং কার্যধারা' উপ-ধারা (৩) এর
অধীনে নোটিশ জারির মাস হইতে ২৪ (biel) মাসের মধ্যে 'সম্প্রন্ন
করিতে হইবে;
(B) এই ধারার অধীনে প্রস্তুতকৃত এবং দাখিলকৃত সমস্ত প্রতিবেদন দলের
(DQ " ১৫% পনেরো শতাংশ) অধিক মোট আয়," প্রিগ্ণনায়, খারা ১৮০
এর অধীন দাখিলকৃত রিটার্নে প্রদর্শিত যে'সক্ল আয়ের উৎস অব্যবহিত
এইরুপ উপক্র কমিশনারগণ হইতে অডিটর নির্বাচন 'করিতে হইবে;
বা) "অডিট কিউরেটর"
ar yard PRAIA হইতে নির্বাচিত হইবেন; এবং
wey নিষ্পত্তি, অডিট পঞ্জিকা প্রণয়ন, অডিট: পরিকল্পনা
প্রগয়নসহ অডিট কার্যক্রম ব্যবস্থাপনার জন্য মূল ব্যক্তি
হইবেন; এবং

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮২২১

Sho! রিটার্নের ভিত্তিতে উপকর কমিশনার কর্তৃক কর, নির্ধারণ।--(১) কোনো করদাতা-

কে) যধারা১৬৬, ২১২ বা ১৭৫ এর অধীন কোনো রিটার্ন বা সংশোধিত রিটার্ন
'দাখিল করিলে বা দাখিলের যোগ্য হইলে; 'রা
(খ) ধারা ১৮২এর উপ্‌-ধারা (১২) অনুযায়ী Pa নির্ধারণের যোগ্য'হইলে; বা
গে). এই আইনের. বিধানানুয়ায়ী কোনো কর বা অন্য কোনো TS
পরিশোধের যোগ্য হইলে;
উপকর কমিশনার, এই ধারার অধীন, 'সংশ্লিষ্ট রিটার্শের বা দলিলাদ্বির ভিত্তিতে' কর বা অন্য কোনো
ue নির্ধারণ করিতে পারিবেন।

(২) যেইক্ষেত্রে উপ্কর কমিশনার সন্তুষ্ট হন্‌ যে, করদাতার কর নির্ধারণ বা করদায় প্রিগণনা
রুরিরার জন্য'করদাতার উপস্থিতি বা কোনো সাক্ষ্য প্রমাণ প্রয়োজন নাই, সেইক্ষেত্রে উপকর কমিশনার
রিটার্ন বা সংশোধিত রিটার্নের ভিত্তিতে, নিম্নবর্ণিত শর্তাবলির পরিপালন সাপেক্ষে, উক্ত- করদাতার pa

(ক), উক্ত রিটার্ন ধারা ১৭১. এ উল্লিখিত তারিখে at পূর্বে দাখিল করিতে
হইবে;

(খ) প্রদ্রেয় কর রিটার্ন দাখিলের তারিখে বা তাহার পূর্বে পরিশোধ 'রুরিতে

গে). উক্ত রিটার্নে কোনো ক্ষতি বা সর্বশেষ নিরূপিত আয় হইতে কম আয়

() উক্ত রিটার্নের ভিত্তিতে ক্র নির্ধারণ wal হইলে উহার্‌ ফলশ্ুতিতে
কোনো কর প্রত্যর্পণ করিতে হইবে না; এবং

(8) উক্তরিটার্নে করদাতা'শনাক্তকরণ নম্বর উল্লেখ করা হইলে!

(৩) যেইক্ষেত্রে উপকর' কমিশনার কোনো করদাতার কর নির্ধারণের' Gar করদাতার
উপস্থিতি বা' কোনো সাক্ষ্য প্রমাণাদির প্রয়োজন বিবেচনা' করেন, সেইক্ষেত্রে উপকর কমিশনার উক্ত
ব্যক্তিকে এই মর্মে নোটিশ প্রদান করিবেন যে, তাহাকে

কে) নোটিশে উল্লিখিত' তারিখ এবং সময়ে, নিজে বা অনুমোদিত প্রতিনিধি
'হইবে।

"৮২২২ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩

(8) যেইক্ষেত্রে করদাতা উপ-ধারা (৩) এর অধীন প্রদত্ত নোটিশ প্রিপালন করেন, সেইক্ষেত্রে

(৫) উপকর কমিশনার করদাতার কর নির্ধারণ প্রক্রিয়াকালে অধিকতর শুনানি বা প্রয়োজনীয়
সাক্ষ্য প্রমাণ চাহিতে পারিবেন এবং এইক্ষেত্রে নোটিশে সুনির্দিষ্টভাবে শুনানির বিষয়াদি উল্লেখসহ
পরিপালনের ব্যর্থতায় উদ্ভত ফলাফলের বর্ণনা উল্লেখ করিবেন।

(৭) উপকর কমিশনার শূনানি অন্তে উপস্থাপিত সাক্ষ্য প্রমাণ বিরেচনাক্রমে লিখিতভারে বা
নির্দিষ্ট ইলেকট্রনিক পদ্ধতিতে কর নির্ধারণী 'আদেশ প্রদান করিবেন এবং উক্ত আদেশ প্রদানের wo
ত্রিশ) দিনের মধ্যে উক্ত আদেশ'করদাতাকে অবহিত করিবেন!

(৮) করদাতা উপ-ধারা (৩) বা (৫) এর অধীন প্রদত্ত নোটিশ পরিপালনে ব্যর্থ হইলে, উপকর
রুমিশনার ধারা ১৮৪ এর অধীন সর্বোত্তম বিচারভিত্তিক'কর নির্ধারণ করিতে পারিবেন।

১৮৪। সর্বোত্তম বিচারভিত্তিক wa নির্ধারণ।- (১) এই খারার অন্যান্য বিধান সাপেক্ষে,
যথা

(ক) যেইক্ষেত্রে কোনো ব্যক্তি ধারা sag aa অধীন প্রদত্ত নোটিশ পরিপালনে
ব্যর্থ হইয়াছেন এবং ধারা ১৭৫ এর অধীন কোনো রিটার্ন At সংশোধিত
“রিটার্ন দাখিল করেন নাই; এরং

(খ) যেইক্ষেত্রে কোনো ব্যক্তি ধারা ১৭২, ১৭৫, ১৮৩ এর' উপ-ধারা (৩) ও
(৫), খারা ১৯৩ বা' ২১২ এর অধীন প্রদত্ত নোটিশ পরিপালনে ব্যর্থ

(২ প্রাপ্ত তথ্য @ বিষয়াদি বিবেচনা করিরার, পর এরং মামলার আইনি ও বাস্তর' দিকসমূহ
যথাযথ মূল্যায়নের পর সর্বোত্তম বিচার্ভিত্তিক কর নির্ধারণ ক্রা হইবে!

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮২২৩
(8) উপকর কমিশনার লিখিতভাবে বা নির্দিষ্ট ইলেকট্রনিক পদ্ধতিতে সর্বোত্তম বিচার্ভিত্তিক
'কর নির্ধারণ আদেশ প্রদান করিবেন এবং উক্তরূপ আদেশ প্রদানের তারিখ হইতে ৩০ (fat) দিনের
মধ্যে তাহা করদাতাকে অবহিত করিবেন।
১৮৫। সাময়িক কর নির্ধারণ? (১) Sieg কমিশনার. কোনো আঁয়বর্ষে করদাতার মোট
(২) সাময়িক কর নির্ধারণ নিম্নবর্ণিত সময়ে করা হইবে, যথা:
কে) যেইক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট-রবর্ষের যেকোনো. সময়ে রিটার্ন দাখিল করা
হইয়াছে; এবং
(ay যেইক্ষেত্রে করদিবসে বা 'করদিবসের পূর্ববর্তী কোনো দিনে সংশ্লিষ্ট
(৩) সাময়িক কর নির্ধারণ নিম্নবর্ণিত বিষয়ের ভিত্তিতে প্রস্তুত করা হইবে, যথা
(ক) উপ-ধারা (২) এর দফা (ক)-তে উল্লিখিত ক্ষেত্রে, রিটার্নের ভিত্তিতে
এবং হিসাব ও'দলিলাদি, যদি থাকে, তৎসহ;
(2) উপ-ধারা (2) এর দফা (খ)-তে উল্লিখিত ক্ষেত্রে, কোনো সহজলভ্য
wast উপাদান এবং উপকর কমিশনারের সর্বোত্তম বিচারের
(8) এই খারার অধীন সাময়িক কর নির্ধারণের ক্ষেত্রে, উপকর কমিশনার নিম্নরূপ কার্যক্রম
গ্রহণ করিতে পারিরেন, যথা:
(ক) রিটার্ন, হিসাব এরং airing cata গাণিতিক ত্রুটি সংশোধন;
() রিটার্ন, হিসাব এবং, দলিলাদি হইতে প্রাপ্ত তথ্যের ভিত্তিতে খারা ৭০
এবং ৭১.এর অধীন কোনো ক্ষতির সমন্বয় এবং জের টানা বা অবচয়
(৫) পরিশোধ এবং পুনরুদ্ধারের ক্ষেত্রে সাময়িক কর নির্ধারণের ভিত্তিতে প্রদেয় কর এইরূপে

৮২২৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FILS, ২০২৩
যথা:
কে) কোনো কর' যাহা উৎসে কর্তন বা ALAS Pal হইয়াছে.এবং সরকারকে
প্রদান করা হইয়াছে; এবং
(৭) যেইক্ষেত্রে সাময়িক কর নির্ধারণের মাধ্যমে করদাবির বিপরীতে যেকোনো পরিমাণ অর্থ
(৮) এই ধারার অধীন কোনো সাময়িক কর নির্ধারণের কারণে কৃত কাজ' বা সংক্ষুব্ধতা বা
১৮৬! উৎস রুরের রিটার্ন অডিট--(১) কর কমিশনারের অনুমোদনক্রমে, উপকর
কমিশনার ধারা ১৭৭ এর অধীন দাখিলকৃত উৎস্‌ রুরের রিটার্ন হইতে কতিপয় রিটার্ন অডিটের জন্য
(2) উপকর কমিশনার নির্বাচিত Sen oa 'রিটার্নের নিম্নবর্ণিত বিষয়ে অডিট পরিচালনা
করিবেন; যথা
ক) অংশ ৭ এবং OUTROS প্রণীত বিধিতে বর্ণিত হারে, পরিমাণে এবং
পদ্ধতিতে কর কর্তন বা সংগ্রহ করা হইয়াছে কিনা;
(খ) সংগৃহীত বা কর্তনকৃত কর সরকারের হিসাবে প্রদান করা হইয়াছে
কিনা, বা নির্ধারিত সময়ে এবং পদ্ধতিতে প্রদান করা হইয়াছে কিনা;
গে) কর কর্তন বা সংগ্রহের সনদ এই আইনের বিধানানুযায়ী প্রদত্ত হইয়াছে
(৩) যেইক্ষেত্রে উপ-ধারা (২) এর' GRA কোনো 'হিসাবে দেখা যায় যে; উক্ত উপ-ধারায়'
কমিশনার অডিট ' পরিচালনার ক্ষেত্রে যারা ১৪৩,.১৪৪. এবং ২৬৬ সহ এই আইনের অধীন প্রয়োজনীয়
পদক্ষেপ গ্রহণ 'করিতে পারিবেন।

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮২২৫

(৪) উপ-ধারা (১) এর অধীন অডিটের উদ্দেশ্যে রিটার্ন নির্বাচন এবং অডিট নিশষ্পন্নের
উদ্দেশ্যে বোর্ড য়েইরূপ উপযুক্ত বিবেচনা করিবে সেইরূপ আবশ্যিকভাবে প্রিপালনীয় পূর্ণাঙ্গ অডিট

(৫) রিটার্ন দাখিলের পর:৪ (চার) বৎসর উত্তীর্গ' হইয়াছে এইরূপ কোনো রিটার্ন অডিটের জন্য

১৮৭। ফার্ম বা ব্যক্তিসংঘের কর নির্ধারণ। কোনো ফার্ম বা ব্যক্তিসংঘের কর নির্ধারণের

(*) প্রথমে ফার্মের বা ব্যক্তিসংঘের মোট আয় নির্ধারণ করিতে হইবে এবং
অতঃপর মোট' আয়ের ভিত্তিতে করদায় নিরূপণ করিতে হইবে; এবং
খ) পরবর্তীতে করপরবর্তী আয় অংশীদার বা সদস্যদের মধ্যে আনুপাতিক
নির্ধারণের সময় যদি দেখা যায় যে, উহার' গঠনতন্ত্রের পরিবর্তন হইয়াছে, 'তাহা হইলে FA
নির্ধারণকালে নূতনরূপে গঠিত ফার্মের কর নির্ধারণ করা হইবে।

(২), উপ-ধারা (১) এর, অধীন নিরুপিত কোনো 'করবর্ষের আয় 'ফার্মের অংশীদারদের মোট
'সেইসকল, অংশীদারদের মধ্যে আয়্‌ রিভাজন করিতে হইবে; এবং যখন কোনো অংশীদারের Geta
আনয়ন করা হইয়াছে মর্মে প্রতীয়মান হইবে, যথা:

কে) = যেইক্ষেত্রে অংশীদারদের নিজ নিজ শেয়ারে বা' তাহাদের মাঝে
খে) যেইক্ষেত্রে এক বা একাধিক অংশীদারের মালিকানার বিলোপ অথবা'
এক at একাধিক অংশীদারের নূতন অন্তর্ভুক্তির মাধ্যমে সাধিত
প্রিরর্তন সন্তেেও ফার্মে এক্‌ বা একাধিক মূল অংশীদার বর্তমান

৮২২৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩

১৮৯। উত্তরাধিকারী নূতন ফার্ম গঠনের, ক্ষেত্রে কর নির্ধারণ!-- যেইক্ষেত্রে কোনো ফার্মের কর
নির্ধারণের সময় প্রতীয়মান হয় যে, কর নির্ধারণ সংশ্লিষ্ট ফার্মের উত্তরসূরি হিসাবে নূতন ফার্ম প্রতিষ্ঠা
Pal হইয়াছে. এবং যাহার কর নির্ধারণ ধারা ১৮৮ দ্বারা নির্ধারণ করা সম্ভব নহে সেইক্ষেত্রে ধারা ১৯০
'এর অধীন ব্যবসার উত্তরাধিকার সংক্রান্ত কর নির্ধারণী বিধানের আলোকে পূর্বসূরি' ফার্ম এবং উত্তরসূরি
ফার্ম এর জন্য-পৃথক কর নির্ধারণ করিতে হইবে।
যেইক্ষেত্রে কোনো আয়বর্ষে মৃত্যু ব্যতীত অন্য কোনোভাবে কোনো "ব্যক্তি অন্য কোনো ব্যক্তির কোনো
ব্যবসায়ের উত্তরাধিকারী হয় সেইক্ষেত্রে

(ক) «APART উত্তরাধিকার লাভ হইয়াছে সেই বৎসরে উত্তরাধিরার'লাভের
পূর্বের সময়ের জন্য পূর্বসূরির'কর নির্ধারণ হইবে; এবং
হইবে!

(২) উপ-ধারা' (১): এ যাহা কিছুই থাকুক না কেন, Ah পূর্বসূরি পাওয়া At যায়, তরে.'যে
বৎসরে উত্তরাধিকার লাভ হইয়াছে সেই IAA বা তাহার পূর্বের বৎসরসূমূহের জন্যেও উত্তরসূরির কর
নির্ধারণ করা হইবে এবং এই আইনের যতটুকু প্রযোজ্য ততটুকু প্রয়োগ হইবে।

(৩) যদি কোনো ব্যবসায়ের আয়ের উপর পরিশোধযোগ্য কোনো oe পূর্বসূরির নিক্ট
হইতে পুনরুদ্ধার করা সৃম্ভব না হয় সেইক্ষেত্রে উপকর কমিশনার এই বিষয়ে প্রাপ্ত তথ্যাদি, লিপিবদ্ধ
'করিয়া উক্ত অঙ্ক উত্তরসূরির নিকট হইতে পুনরুদ্ধার করিতে পারিবেন এবং উত্তরসূরি পুনরুদ্ধারকৃত
wer পূর্বসূরির নিকট হইতে পুনরুদ্ধার করিবার অধিকারী হইবেন!

১৯১। বন্ধ ব্যবসার ক্ষেত্রে কর নির্ধারণ! (১) খারা ১৮৯ এর বিধান ব্যতিরেকে, যেইক্ষেত্রে
কোনো অর্থবর্ষে কোনো ব্যবসা বন্ধ হয, সেইক্ষেত্রে উক্ত বৎসরের কর নির্ধারণ করা যাইবে।

(২) উপ-ধারা (১) এর অধীন কোনো আয়বর্ষের কর নির্ধারণের ক্ষেত্রে যে আয়বর্ষে 'ব্যবসা

(৩) কোনো অর্থবৎসরে কোনো ব্যবসা বন্ধ হইলে তাহা ব্যবসা বন্ধ হইবার ১৫. (পনেরো)
দিনের মধ্যে উপকর কমিশনারকে নোটিশপ্রদান'রূরিতে হইবে এবং নোটিশের সহিত আয়বর্ষ শেষের

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮২২৭
তারিখ হইতে যে তারিখে ব্যবসা বন্ধ হইয়াছে সে AAV] পর্যন্ত আয়ের রিটার্ন দাখিল করিতে হইবে,
তবে এইক্ষেত্রে উক্ত সময়ের জন্য আয়ের ক্ষেত্রে অর্থবৎসর ই করবর্ষ হিসাবে গণ্য হইবে।

(8) উপ-ধারা (৩) এর অধীন নোটিশ প্রদানে ব্যর্থতায় উপকর কমিশনার ব্যবসা বন্ধের
পারেন, তবে এই জরিমানার GEE অব্যবহিত পূর্বের করবর্ষের করের অঙ্ক অপেক্ষা অধিক হইবে না।
(৫) উপ-ধারা ১) এর অধীন কর নির্ধারণ করিবার ক্ষেত্রে উপকর কমিশনার
(ক) যেব্যক্তির কর নির্ধারণ হইরে তাহার;
তাহার; এবং
দাখিলের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য বিবরণী এবং তথ্যসহ নোটিশে বর্ণিত. বিবরণী, 'রেকর্ড'এবং wT সংযুক্ত
(৬) কর নির্ধারণের উদ্দেশ্যে উপ-ধারা (৫) এর অধীন aes নোটিশ ধারা ১৭২. এর. অধীন
নোটিশ হিসাবে গণ্য হইবে. এবং এই আইনের বিধানাবলি যতটুকু প্রয়োজ্য ততটুকু প্রয়োগ হইবে।
অধীন উক্ত পরিবারের বিভক্তি সংক্রান্ত তথ্য প্রদান Pat হয়!
'সদস্য কর্তৃক দাবি Sat ST যে, উক্ত-পরিবারের সদস্যদের মধ্যে একটি বিভাজন ঘটিয়াছে, সেইক্ষেত্রে
(৩) তদন্ত সমাপ্তির পর, Sioa কমিশনার যৌথ পারিবারিক সম্পত্তি বিভাজিত হইয়াছে
কিনা তাহার wuss ফলাফল লিপিবদ্ধ. করিবেন এবং যদি, কোনো বিভক্তি থাকে তবে কোন্‌ তারিখে

৮২২৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩

(8). যেইক্ষেত্রে উপ-ধারা (৩) এর অধীন কোনো সিদ্ধান্তের ক্ষেত্রে, অবিভক্ত পরিবারের
বিভাজন কোনো আয়বর্ষের মেয়াদ শেষ হইবার পর সংঘটিত হয়, সেইক্ষেত্রে অরিভক্ত পরিবারের
আয়বর্ষের মোট আয় এইরূপভাবে নির্ধারণ Pat হইরে, য়েন কোনো রিভাজন সংঘটিত হয় নাই; এবং
পরিবারের প্রত্যেক সদস্য বা দলের প্রত্যেক সদস্য যে করের জন্য পৃথকভাবে দায়বদ্ধ: তাহার
অতিরিক্ত হিসাবে Se পরিবারের নিরূপিত আয়ের উপর প্রদেয় করের জন্য যৌথভাবে বা পৃথকভাবে

(৫) উপ-ধারা (৩) এর অধীন সিদ্ধান্তের ক্ষেত্রে, অবিভক্ত পরিবারের Teeter কোনো
আয়বর্ষের মধ্যে সংঘটিত হইয়াছিল, বিভাজনের তারিখের পূর্ব পর্যন্ত অবিভক্ত পরিবারের মোট আয়
'এইরুপভাবে নির্ধারণ করা হইবে যেন কোনো বিভাজন সংঘটিত হয় নাই; এবং পরিবারের প্রত্যেক
সদস্য যে করের জন্য পৃথকভাবে দায়বদ্ধ তাহার অতিরিক্ত হিসাবে উক্ত পরিবারের, উক্ত সময়ের জন্য
নিরূপিত আয়ের উপর প্রদেয় করের Gar QUASI বা পৃথকভাবে দায়বদ্ধ হইবেন।
নির্ধারণ সম্পন্ন হুইরার পর Gea কমিশনারের বিশ্বাস' করিবার কারণ থাকে যে, উক্ত প্রিবারের
বিভাজন ইতোমধ্যে 'কার্যকর হইয়াছে, তাহা হইলে পরিবারের, প্রত্যেক সদস্যের নিকট, হইতে কর
CTAB এবং পৃথকভারে দায়বদ্ধ হইবেন;

(৭) এই ধারার উদ্দেশ্যপুরণকল্পে, হিন্দু অবিভক্ত পরিবারের কোনো সদস্যের বা দলের পৃথক
দায়বদ্ধতা তাহার At বরাদ্দকৃত বিভাজিত পরিবারের'সম্পত্তির অংশ অনুসারে প্রিগণনা করা VACA!

(৮) এই ধারার বিধানসমূহ, যতদূর সম্ভব, fey অবিভক্ত: পরিবারের আবেদনের ভিত্তিতে
উক্ত পরিবারের বিভাজনের 'তারিখ পর্যন্ত যেকোনো সময়ের জন্য কোনো জরিমানা, সুদ, দণ্ড বা অন্য
কোনো অঞ্ আরোপ এবং আদায়ের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হইবে।

Saul 'বাংলাদেশ ত্যাগকারী ব্যক্তির ক্ষেত্রে wa নির্ধারণ।--(১) উপকর কমিশনার
নিম্নবর্ণিতভাবে বাংলাদেশে কাজ করিবার জন্য অনুমোদনপ্রাপ্ত কোনো ব্যক্তির, যিনি চলতি অর্থবর্ষে
বা ইহার মেয়াদ উত্তীর্ণ হইবার অল্প সময় পর বাংলাদেশ ছাড়িয়া চলিয়া যাইতে পারেন এবং তাহার
প্রত্যাবর্তনের কোনো ইচ্ছে নাই, উক্ত বৎসরের মোট আয়ের উপর ভিত্তি করিয়া কর নির্ধারণ করিতে
পারিবেন, যথা:

(ক) যদি পূর্বে তাহার কর নির্ধারণ হইয়া থাকে সেইক্ষেত্রে পূর্ববর্তী যেই
আয়বর্ষে আয় নিরূপিত হইয়াছে. তাহা সমাপ্ত হইবার পর 'হইতে যে
সম্ভাব্য তারিখে বাংলাদেশ ত্যাগ করিবেন উক্ত সময়ের জন্য; এবং

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮২২৯
খে) যদি পূর্বে তাহার কর্‌ নির্ধারণ না হইয়া থাকে সেইক্ষেত্রে বাংলাদেশ
ত্যাগের সম্ভাব্য তারিখ পর্যন্ত বাংলাদেশে অবস্থানকালীন পুর্ণ মেয়াদের
জন্য!
(২) উপ-ধারা (১) এর অধীন নিম্নবর্ণিতভাবে কর নির্ধারণ করা হইবে, যথা:

(রক), 'উপ-:ধারা'(১) এ উল্লিখিত সময়ের 'আওতাধীন'প্রত্যেকটি পূর্ন আয়রর্ষের
ক্ষেত্রে, যথাসময়ে কর নির্ধারণ করা হইলে যে হারে কর আরোপ হইত
সেই হার প্রযোজ্য হইবে; এরং,

(থ) সর্বশেষ সমাপ্ত আয়বর্ষের পর প্রস্থানের, সম্ভাব্য তারিখের মধ্যবর্তী
সময়ের ক্ষেত্রে যে অর্থবর্ষে এইরূপ কর নির্ধারণ করা হইয়াছে সেই:
অর্থবৎসরে বলবৎ হারে এবং OS আয়ের ক্ষেত্রে be সময়ের জন্য
জন্যে অর্থরৎসর কেই'কররর্ষ হিসাবে বিবেচনা Pat হইবে৷

(৩) এই ধারার অধীন কর নির্ধারণের উদ্দেশ্যে, উপকর কমিশনার সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিকে এ মর্মে'
নোটিশ জারি করিবেন যেন নিম্নবর্ণিত তথ্যাদি নোটিশে উল্লিখিত সময়ের মধ্যে, যাহা ৭ সাত) দিনের

(ক), ধারা ১৬৬ এর অধীন রিটার্ন, যেই৷ ফরমে এবং যেই নিয়মে
পদ্ধতিতে নোটিশে বর্ণিত অন্যান্য বিবরণাদি প্রতিপাদনপূর্বক সংযোজন
ক্রিয়া উপ-ধারা (১) এ উল্লিখিত মেয়াদে প্রতিটি পূর্ণ আয়বর্ষের মোট
আয় সংবলিত রিটার্ন; এবং

(2) প্রতিটি পূর্ণ আয়বর্ষ উত্তীর্ণ হইবার পর হইতে: তাহার বাংল্লাদেশ ত্যাগ

(8) কর নির্ধারণের জন্য উপ-ধারা (©) এর অধীন্‌ নোটিশটি এই আইনের সকল বিধান
যতদূর সম্ভব প্রয়োগ করিয়া ধারা ১৭২ এর নোটিশ প্রদানের পদ্ধতিতে প্রদান করিতে হইরে!

১৯৪। মৃত ব্যক্তির ক্ষেত্রে আয়রুর নির্ধারণ1--7(১), কোনো ব্যক্তি মৃত্যুবরণ করিলে, তাহার
আইনগত প্রতিনিধি এই আইনের অধীন প্রদেয় কোনো Pas অন্য কোনো অর্থ প্রদানের জন্য সেইর্পে

৮২৩০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FILS, ২০২৩
দায়বদ্ধ হইবেন, য়েইরূপে GH মৃত ব্যক্তি মৃত্যুবরণ না করিলে দায়বদ্ধ হইতেন; এবং এই আইনের
তবে শর্ত থাকে য়ে, মৃত ব্যক্তির আইনগত প্রতিনিধিকে করদাতা হিসাবে গণ্য'করিবার, পূর্বে
ক), মৃত্যুর পূর্বে মৃত: ব্যক্তির বিরুদ্ধে গৃহীত যেকোনো কার্যক্রম আইনগত
প্রতিনিধির বিরুদ্ধে গ্রহণ করা হইয়াছে মর্মে বিবেচিত হইবে এবং উক্ত
মৃত ব্যক্তির মৃত্যুর তারিখে উক্ত কার্যক্রম য়েই পর্যায়ে ছিল সেই পর্যায়
'হইতে চলমান থাকিবে; এবং
এবং এই আইনের, সকল, বিধান TOUS AST তাহার ক্ষেত্রে একইভাবে
(8) এই ধারা' এবং অন্যান্য ধারার উদ্দেশ্যগূরণকল্পে, মৃত ব্যক্তির অধিকার, স্বার্থ এরং
দায়বদ্ধতা জড়িত থাকিলে "আইনগত প্রতিনিধি" বলিতে 'নির্বাহক্‌, প্রশাসক এবং মৃত ব্যক্তির'সম্পত্তি
পরিচালনাকারী, যেকোনো ব্যক্তি অন্তর্ভুক্ত হইবেন।
Sag) স্পটে কর নির্ধারণ! (১) উপকর কমিশনার স্পটে কোনো ব্যক্তির কর্‌ নির্ধারণ
কে) PALA আয় থাকে;
(খ) রিটার্ন দাখিলের 'বাধ্যবাধক্তা থাকে;
গে) এই আইনের কোনো বিধানাবলি পরিপালনের বাধ্যবাধকতা থাকে;
() এই আইনের কোনো বিধানাবলিকার্যকরণে বা পরিপালনে ব্যর্থ হইলে!

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮২৩১
dob! কর নির্ধারণ লইয়া ot Sates বাধা। ০) এই আইন বা বাংলাদেশে বলবৎ অন্য
কোনো আইনে যাহা কিছুই থাকুক না কেন, ধারা ৪ এ বর্ণিত আয়কর কর্তৃপক্ষ, এই আইনের অধীন
প্রতিষ্ঠিত কর আপিল ট্রাইব্যুনাল এবং বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্ট ব্যতীত অন্য কোনো ব্যক্তি বা কর্তৃপক্ষ
(২) উপ-ধারা ১) এর বিধান লঙ্ঘন 'করিয়া কোনো কর্ম সম্পাদিত হইলে বা কোনো প্রকার
প্রশ্ন উখাপিত হইলে উহা রাতিল বা অকার্যকর বলিয়া গণ্য হইবে এবং উহার কোনো প্রকার' আইনি
অংশ ১১
ssa কর নির্ধারণে 'সময়ের সীমাবদ্ধতা (১) উপ-ধারা (২) এবং (৩) এর বিধান
সাপেক্ষে; নিয্নবুপ মেয়াদ উত্তীর্ণ হইবার পর
(ক) ধারা' ২৩৫ এর অধীন প্রণীত কর নির্ধারণের ক্ষেত্রে যে'সংশ্লিষ্ট'করবর্ষে
উক্ত আয় প্রথমবার নির্পণযোগ্য হইয়াছে: তাহা সমাপ্তির © (তিন)
বৎসরের মধ্যে; অথবা
(খ) ধারা১৭১অনুসারে নির্ধারিত সময়ে রিটার্ন'দাখিল না করিবার ক্ষেত্রে যে
করবর্ষে' উক্ত, আয় প্রথমবার নির্ূপণযোগ্য হইয়াছে তাহা সমাপ্তির ১
(এক) বৎসরের মধ্যে
গে). দফা (ক) ও (খ)-তে বর্ণিত ক্ষেত্র ব্যতীত কর নির্ধারণ করিবার ক্ষেত্রে
যে করবর্ষে উক্ত আয় প্রথমবার নির্পণযোগ্য হইয়াছে তাহা সমাপ্টির ৬
(২) খারা ২১২ এর উপ-ধারা (১) এর অধীন নোটিশ জারি করা হইলে যে বৎসরে ধারা ২১২
এর অধীন নোটিশ জারি করা'হইয়াছে'তাহা TALIA’ (দুই) 'রৎসরের মধ্যে"কর নির্ধারণ করা যাইবে।
ধারা ২১৩, ২৮৫, ২৮৯,২৯২, ২৯৪ রা' ২৯৫ এর অধীন আদেশে প্রদত্ত পর্যবেক্ষণ AP PCH ফলে বা'

৮২৩২ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩

তাহা কার্যকর করিতে করদাতা বা অন্য কোনো ব্যক্তির জন্য প্রণীত আদেশ বা কর নির্ধারণ, যাহাই
হউক না কেন, বা ফার্মের ক্ষেত্রে ফার্মের জন্য প্রণীত কর. নির্ধারণের ফলশুতিতে ফার্মের 'অংশীদারের
'জন্য প্রণীত কর নির্ধারণ প্রণয়ন করিতে হইরে At ধারা ৩০৪. এর অধীন উপনীত 'মতৈকো্যের' ভিত্তিতে
প্রস্তুতকৃত চুক্তিপত্র, যেই তারিখে উক্ত আদেশ বা চুক্তিপত্র অবহিত করা হইয়াছে তাহার wo (ত্রিশ)
দিনের মধ্যে এবং এইরূপ সংশোধিত আদেশ পরবর্তী ৩০ (fart) দিনের মধ্যে 'করদাতাকে অবহিত

(8) যেইক্ষেত্রে কোনো কর্তৃপক্ষ' কর্তৃক কর নির্ধারণী আদেশ Alo (set. aside) করা হয়'
সেইক্ষেত্রে যেই তারিখে উক্ত 'আদেশ অবহিত করা হয় সেই তারিখ হইতে vo (যাট) দিনের মধ্যে কর
নির্ধারণ করিতে হইবে।

(৫) যেইক্ষেত্রে ধারা ২১৩, ২৮৫, ২৮৯,২৯২, ২৯৪ বা ২৯৫ এর অধীন কোনো আদেশের
মাধ্যমে কোনো করবর্ষের জন্য করদাতার কোনো আয় মোট আয় হইতে বাদ AeA হইলে অন্য
কোনো Prats বা নির্দেশের ফলে, বা কার্যকর 'ক্রিবার লক্ষ্যে, করা হইয়াছে বলিয়া গণ্য-হইবে!

(৬) যেইক্ষেত্রে ধারা ২১৩, ২৮৫, ২৮৯,২৯২, ২৯৪ বা ২৯৫ এর অধীন কোনো আদেশের
মাধ্যমে কোনো আয় কোনো ব্যক্তির মোট আয় হইতে' বাদ দেওয়া হইয়াছে এবং তাহা অন্য ব্যক্তির
আয় হিসাবে ধার্য হইয়াছে, সেইক্ষেত্রে, এই ধারার উদ্দেশ্যপূরণকল্পে, শেষোক্ত ব্যক্তির উক্তরূপ আয়ের
রুরনির্ধারণ উক্ত আদেশের সিদ্ধান্ত বা নির্দেশের ফলে বা তাহা কার্যকর'করিবার লক্ষ্যে করা হইয়াছে.
মর্মে গণ্য-হইবে।

(4) উপ-ধারা (৩) এ উল্লিখিত সময়সীমার মধ্যে: Bees কমিশনার উল্লিখিত কোনো আদেশ
বা নির্দেশ প্রদানে ব্যর্থ হইলে উপক্র কমিশনারের উক্তরূপ ব্যর্থতা অসদাচরণ মর্মে বিবেচিত হইবে!

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩ ৮২৩৩
অংশ ১২
তথ্য সংগ্রহ
প্রথম অধ্যায়
'আয়কর কর্তৃপক্ষ' কর্তৃক তথ্য সংগ্রহ
১৯৮। সংজ্ঞা? এই অংশের উদ্দেশ্যপূরণকল্পে__
(at) মহাপরিচালক কেন্দ্রীয় গোয়েন্দা সেল);
(2) কর'কমিশনার; এবং
লী) বোর্ড বা কর, কমিশনার কর্তৃক এতদুদ্দেশ্যে ক্ষমতাপ্রাপ্ত
doo! তথ্য সংগ্রহে বিধানাবলির প্রয়োগ। এই আইনের অন্যান্য বিধানাবলির প্রয়োগ স্ষু্ন

২০০। তথ্য সংগ্রহ€--&), এই আইনের উদ্দেশ্যপূরণকল্পে, Cavs কমিশনারের নিম্নে নহে
294 যেকোনো কর্তৃপক্ষ, লিখিত' নোটিশ দ্বারা, কোনো ব্যক্তির নিকট হইতে, এবং নোটিশে বর্ণিত
'পদ্ধতি ও মাধ্যমে, এবং নোটিশে উল্লিখিত: সময়ের মধ্যে এই আইনের অধীন' কর্ম সম্পাদনের লক্ষ্যে
যেইরূপ তথ্য প্রয়োজন বিবেচনা "করিবেন সেইরূপ তথ্য তলব করিতে পারিবেন।

(২). উপকর কমিশনারের নিম্নে নহে এইরূপ কোনো আয়কর কর্তৃপক্ষ, এই আইনের অধীন
অনিষ্পন্ন কোনো তদন্ত 'সম্পর্কিত'বা'চল্মান' কোনো কার্যক্রমের জন্য প্রয়োজনীয় বা প্রাসঙ্খিক হইতে
পারে এইরূপ, তথ্য: কোনো ব্যক্তির নিকট হইতে লিখিত নোটিশ দ্বারা অথবা ইলেক্ট্রনিক পদ্ধতিতে এবং
নোটিশে বর্ণিত পদ্ধতি ও মাধ্যমে, এবং নোটিশে উল্লিখিত স্ময়ের মধ্যে, তথ্য তল্র করিতে পারিরে:

৮২৩৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন '-২২, ২০২৩
তবে শর্ত থাকে য়ে, কর কমিশনারের অনুমোদন ব্যতিরেকে কর কমিশনারের অধস্তন
কোনো আয়কর কর্তৃপক্ষ কোনো ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠানের নিকট হইতে কোনো তথ্য তলব

২০১1 স্বয়ংক্রিয়ভাবে তথ্য AAT), বোর্ড, সরকারি গেজেটে প্রজ্ঞাপন দ্বারা, যেকোনো
কর্তৃপক্ষ, ব্যক্তি বা সত্তাকে য়েকোনো শ্রেণির ব্যক্তির সম্পদ, দায়, আয়, ব্যয় এবং লেনদেন সম্পর্কিত'
তথ্যাদিসহ তাহার নিয়ন্ত্রণে রহিয়াছে.এইরূপ যেকোনো প্রকার তথ্য ডিজিটাল পদ্ধতিতে, বোর্ড 'বা অন্য

(২) উপ-ধারা (১) এ বর্ণিত ডিজিটাল পদ্ধতিতে তথ্য প্রদান 'বলিতে নিম্নবর্ণিত বিষয়াদি

(®) বোর্ডের সিস্টেমে ডেটা আপলোডকরণ;
(খ) বোর্ডের, ডিজিটাল বা ইলেক্ট্রনিক সিস্টেমে ডেটা শেয়ার;
() তঅভিপ্লেত ডিজিটাল বা ইলেক্ট্রনিক তথ্য সিস্টেমে প্রবেশের কর্তৃত্ব
প্রদান।
অনিশ্পন্ন কোনো তদন্ত সম্পর্কিত বা চলমান কোনো কার্যক্রমের জন্য প্রয়োজনীয় at প্রাসঙ্গিরু, হইতে
পারে এইরূপ যেকোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠান ও প্রয়োজনে যেকোনো ব্যবসায়িক রেকর্ডের. কপি সংগ্রহ বা
"কপি গ্রদানে বাধ্য ' করিতে পারিরে।

২০৩। আয়ের উৎস UPA AM কোনো' আয়কর HoH Gs আইনের অধীন
অনিশ্পন্ন কার্যক্রম তদন্তের বা' অনুসন্ধানের জন্য প্রয়োজনীয় বিবেচনা করে, তাহা হইলে, উক্ত
কার্যক্রমের ARS সংশ্লিষ্ট কোনো ব্যক্তির আয়ের উৎস সম্পর্কিত. কোনো তথ্যাদির অনুসন্ধান করিতে
পারিরে এবং আয়ের উৎস সম্পর্কিত তথ্য ও রেকর্ডের কপি সংগ্রহ বা কপি প্রদানে বাধ্য করিতে

2081 অনুসন্ধান ও. SAL) তদন্তকারী আয়কর কর্তৃপক্ষ, এই আইনের আওতায় 'কর
নির্ধারণযোগ্য 'বা তাহার বিবেচনায় কর নির্ধারণের আওতাভুক্ত কোনো ব্যক্তি বা অন্য কোনো ব্যক্তির
বিষয়ে যেইরূপু উপযুক্ত বিবেচনা করিবে সেইরূপ অনুসন্ধান ও তদন্ত'করিতে পারিবে অথবা উক্ত ব্যক্তি
বা প্রতিষ্ঠান বা এইরূপ অনুসন্ধান' ও তদন্তের 'সহিত সংশ্লিষ্ট অন্য কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানকে উক্ত

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮২৩৫
ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের নিয়ন্ত্রণাধীন কোনো তথ্য বা আয়ের সহিত সম্পর্কযুক্ত কোনো দলিলাদি সরবরাহ
দ্বিতীয় অধ্যায়
জরিপ, তল্লাশি ও জব্দ
জরিপের উদ্দেশ্যে বোর্ড বা কর কমিশনার কোনো আয়কর 'কর্তৃপক্ষকে ব্যবসা পরিচালিত হয় বা ভাড়া
প্রদানের মাধ্যমে আয় হয় এইরূপ যেকোনো স্থানে 'বা 'প্রাঙ্জণে গমনের, ও জরিপের ক্ষমতা অর্পণ

(২) আয়কর কর্তৃপক্ষ Fraga ক্ষেত্রে উপ-ধারা (১) এ উল্লিখিত স্থানে প্রবেশ করিবে, যথা:-

(*) যদি উক্ত স্থানে ব্যবসাটি পরিচালিত হয়, তাহা হইলে কেবল যে সময়ে
'উক্ত স্থান ব্যরসার জন্য উন্মুক্ত থাকে; এবং

(খ) অন্যকোনো ক্ষেত্রে, কেবল সূর্যোদয়ের পরে এবং সূর্যাস্তের পূর্বে।

(৩) উপ-ধারা (২) এ উল্লিখিত 'স্থানে প্রবেশ, করিয়া, আয়কর কর্তৃপক্ষ নিম্নবর্ণিত পদক্ষেপ
গ্রহণ'করিবেন; যথা:

ক), আয়, পরিসম্পদ ও দায়, সম্পর্কিত যে রেকর্ড তদৃকর্তৃক পরিদর্শন করা'
হইয়াছে সেই: রেকর্ডে পরিদর্শনের চিহ্ন প্রদান 'করত তাহা হইতে
জন্দকরণ ও. হেফাজতে গ্রহণ;

(গ), নগদ, অর্থ জমা বা মূল্যবান সামগ্রীসমূহের তালিকা প্রস্তুতকরণ;

(ঘ) এই আইনের অধীন কোনো কার্যক্রমের জন্য প্রাসঙ্গিক হইলে কোনো
ব্যক্তিকে শপৃথপূর্বক তাহার বিবৃতি পরীক্ষা; এবং

(ঙ) অন্যকোনো প্রয়োজনীয় অনুসন্ধান!

৮২৩৬ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩
(8) প্রত্যেক মালিক, বেতনভোগী কর্মী বা অন্য কোনো ব্যক্তি যিনি কোনো ব্যবসা পরিচালনা
'করেন, বা. কোনো ব্যক্তি যিনি উপ-ধারা (১) এর অধীন' আয়কর কর্তৃপক্ষ কর্তৃত্ব বা ক্ষমতা প্রয়োগ
'করিতে পারে এইরূপ, কোনো স্থান বা প্রাঙ্গণে বসবাস 'করেন, কর্তৃপক্ষকে নিম্নবর্ণিতভাবে উক্তরূপ
POE A ক্ষমতা প্রয়োগে সহায়তা করিবে, যথা:
(ক). কর্তৃপক্ষকে নিম্নবর্ণিত কার্য সম্পাদনে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ ' করিবে-
অঅ) তয়; পরিসম্পদ ও দায় সংক্রান্ত রেকর্ড পরিদর্শন ও' প্রবেশ
আ) এইরূপ স্থান বা প্রাণে প্রাপ্ত নগদ অর্থ, স্টক বা' অন্য কোনো
'মূল্যবান সামগ্রী রা বস্তু যাচাই-বাছাই ও পরীক্ষণ; এবং
(2) এই আইনের' অধীন কোনো কার্যক্রমের' জন্য উপযুক্ত বা প্রাসঙ্গিক
(৫) উপ-ধারা (৮) এর দফা (ঘ) এর অধীন কোনো ব্যক্তি কর্তৃক প্রদত্ত বিবৃতি এই আইনের
(৬) GF ধারার প্রয়োগের ক্ষেত্রে আয়কর কর্তৃপক্ষ, প্রবেশকৃত Aa বা ater হইতে কোনো'
নগদ অর্থ, স্টক বা অন্যান্য মূল্যবান ATM At A অপসারণ করিবে AT
(৭) আয়কর কর্তৃপক্ষ কর কমিশনারের অনুমোদন 'ব্যতিরেকে এই ধারার অধীন হেফাজতে
জন্দকৃত আয় সম্পর্কিত, APG > (এক) মাসের অধিক সময়ের জন্য তাহার, নিকট রাখিবে at
(৮) কর পরিদর্শক ব্যতীত: কোনো আয়কর কর্তৃপক্ষের ধারা ২২৩ এর উপ-ধারা (১) এর
ক্ষমতা থাকিবে, যদি কোনো ব্যক্তি নিম্নবর্ণিত কার্যাদি সম্পাদনে অপারগ হইলে বা অমান্য করিলে,
যথা:-
(ক) 'হিসাবপত্র বা অন্যান্য দলিলপত্র পরীক্ষার জন্য আয়রুর কর্তৃপক্ষকে
(aly কোনো নগদ অর্থ, স্টক বা অন্যান্য মূল্যবান সামগ্রী বা 'বস্তু যাচাই-
'বাছাই বা পরীক্ষা 'করিবার অনুমতি প্রদান;
(4) PICT তথ্য প্রদান; At
() রেকর্ডবা বিবৃতিপ্রদান!

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮২৩৭
২০৬। তল্লাশি ও জব্দ করিবার WAST (১) তদন্তকারী আয়কর কর্তৃপক্ষ: নিম্নবর্ণিতরূপে
কোনো ব্যক্তির তথ্য তল্লাশি এবং জন্দকরণের ক্ষমতা প্রয়োগ করিতে পারিবেন যদি বোর্ড বা
ক), কোনো ব্যক্তি, য়াহার নিকট এই আইনের অধীন' কোনো সমন বা
'বা উপস্থাপন করিতে বলা হইয়াছে, কিন্তু উক্ত ব্যক্তি তাহা সরবরাহ বা
উপস্থাপন করিতে ব্যর্থ হইয়াছেন;
খ) পদফা(ক)-তে উল্লিখিত ব্যক্তি কর্তৃক আয়, পরিসম্পদ্‌ ও 'দায় সম্পর্কিত
রেকর্ড সরবরাহ বা উপস্থাপনের সম্ভাবনা নাই; অথবা
(গ) এই আইনের অধীন ক্লোনো'সমন at নোটিশ জারিকরণগ বা উপস্থাপনের
জন্য আয় সম্পর্কিত কোনো রেকর্ড প্রস্তুতের কারণে, উক্তরূপ আয়
সম্পর্কিত' রেকর্ডস্মূহ প্রস্তুত বা উপস্থাপনের ব্যর্থ হইয়াছে বা ব্যর্থ
(২) তদন্তকারী আয়কর কর্তৃপক্ষ, সহকারী কর কমিশনার Maa নিয্নে নহেন, এইরূপ
PCT কর্মকর্তাকে (অতঃপর ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তা বলিয়া' উল্লিখিত), এই ধারার অধীন তল্লাশি ও জব্দ
পরিচালনার দায়িত্ব অর্পণ 'করিতে পারিবে।
(৩) আপাতত বলবৎ অন্য কোনো আইনে যাহা'কিছুই APP At a, ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তা
নিয়নবর্ণিত পদক্ষেপ গ্রহণ 'করিতে পারিবেন; যথা
(ক) য়েরোনো ভরন, স্থান, জাহাজ, যানবাহন বা বিমানে প্রবেশপূর্বক,
যেইক্ষেত্রে সন্দেহ করিবার কারণ রহিয়াছে সেইক্ষেত্রে, উপ-ধারা (১) এ
উল্লিখিত বা হেফাজতে রক্ষিত কোনো আয় সম্পর্কিত রেকর্ড, অর্থ,
মূল্যবান ধাতু, গৃহনা বা অন্যান্য মূল্যবান সামগ্রী বা বস্তু তল্লাশি;
(2) কোনো দরজা, বাক্স, লকার, সেফ, আলমারি বা অন্য' কোনো আধার
খোলার চাবি পাওয়া at গেলে, প্রবেশ বা তল্লাশির উদ্দেশ্যে তাহা
গ) এইরূপ কোনো ব্যক্তিকে তল্লাশি যিনি কোনো ভবন, স্থান, জাহাজ,
'যানরাহন বা বিমান হইতে বাহির হইয়াছেন 'বা বাহির হইবার উপক্রম'
করিয়াছেন, at ভিতরে রহিয়াছেন, aft তাহার সম্পর্কে এইরূপ সন্দেহ,

৮২৩৮ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩

করিবার কারণ থাকে যে; উক্ত ব্যক্তি তাহার হিসাব, নথি; ইলেকট্রনিক
রেকর্ড এবং সিস্টেম, অর্থ, মূল্যবান ধাতু, গহনা বা অন্য কোনো

(ঘ)” আয় সম্পর্কিত রেকর্ড, অর্থ, মূল্যবান ধাতু গহনা 'বা' অন্যান্য মূল্যবান
সামগ্রী বা বিষয়াদি তল্লাশির ফলে পাওয়া গেলে তাহা জন্দরুরণ;

(৬) আয় সম্পর্কিত রেকর্ডে' শনাক্তকরণ চিহ্ন স্থাপন বা ইলেকট্রনিক সংখ্যা
প্রদান বা তাহার সারাংশ তৈরি বা তৈরির উদ্যোগ বা তাহার কপি

চঢ) অর মূল্যবান খাতব fae, গহনা বা অন্যান্য মূল্যবান সামগ্রী বা
জিনিসপত্রের নোট তৈরি বা তালিকা প্রস্তুতকরণ; এবং

ছ) ইলেক্ট্রনিক রেকর্ড এরং সিস্টেমে সংরক্ষিত তথ্য, ছবি রা কোনো উপাত্ত
উদ্ধারকরণ অথবা পাসওয়ার্ড নিরাপত্তা 'ভাঙ্গিয়া প্রবেশকরণ 'বা আয়
সংক্রান্ত তথ্য কপি বা বিশ্লেষণকরণ!

(8) ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তা উপ-ধারা (২) এ উল্লিখিত সকল'বা কোনো একটি উদ্দেশ্যে তাহাকে
সহায়তা 'করিবার জন্য কোনো পুলিশ কর্মকর্তা বা কোনো সরকারি কর্মকর্তা বা কোনো পেশাদার
বিশেষজ্ঞের 'সহায়তা চাহিতে পারিবেন; এবং সেবা চাহিতে পারিবেন, এবং এইরূপে, সহায়তা চাওয়া
হইলে উক্তরূপ কর্মকর্তা বা পেশাদার বিশেষজ্ঞের PSH হইবে Bilao সহায়তা প্রদান করা!

(৫) যেইক্ষেত্রে কানো আয় সম্পর্কিত রেকর্ড, অর্থ, মূল্যবান খাতু, গহনা বা অন্যান্য মূল্যবান
সামগ্রী, রা বস্তু জব্দ করা AST নহে, সেইক্ষেত্রে ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তা লিখিত আদেশের মাধ্যমে তাহার
মালিক বা কোনো ব্যক্তি যিনি তাহার দখলে বা নিয়ন্ত্রণে থাকেন তাহাকে এইরূপ আদেশ প্রদান করিতে
পারিবেন যে, তাহার পূর্ব অনুমতি ব্যতীত Vat অপসারণ, বিচ্যুতকরণ বা অন্য কোনোভাবে বন্দোবস্ত
PAA না; এবং ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তা আদেশ পূরিপালনের নিমিত্ত প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ রূরিতে'

তরে শর্ত থাকে যে, কোনো যুক্তিসংগত কারণ ব্যতীত wifes at orca ব্যক্তি যদি এই
উপ-ধারার বিধানসমূহ পরিপালনে ব্যর্থ হুন এবং যদি মূল্যবান ধাতু; গহনা; মূল্যবান সামগ্রী বা বস্তু
স্থানান্তর ক্রেন, বা তাহা অপস্লার্ণ, বিচ্যুতকরণ বা অন্য কোনোভাবে বন্দোবস্ত Pal হয়, তাহা হইলে
এইবুপ মালিক বা' ব্যক্তিকে, উপকর কমিশনার 'মালিক হিসাবে Bie করিতে পারিবেন এবং উক্ত'
ব্যক্তিকে এই আইনের অধীন করখেলাপি হিসাবে গণ্য করা হইবে।

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮২৩৯
(৬) ক্ষমতাপ্রাপ্ত, কর্মকর্তা তল্লাশি বা জন্দের সময়, কোনো Sie য়িনি কোনো আয়
সম্পর্কিত রেকর্ড, অর্থ, মূল্যবান ধাতু, গহনা বা অন্যান্য মূল্যবান সামগ্রী বা বস্তু পরীক্ষার সময় 'এবং
কোনো ব্যক্তির দুখল বা নিয়ন্ত্রণে থাকা অবস্থায় শপথ গ্রহণ 'করিয়াছেন এইরূপ ব্যক্তি কর্তৃক প্রদত্ত
(৭) যেইক্ষেত্রে কানো আয় সম্পর্কিত রেকর্ড, অর্থ, মূল্যবান ধাতু গহনা বা অন্যান্য মূল্যবান
সামগ্রী at বস্তু তল্লাশির সময় কোনো ব্যক্তির দখলে রা নিয়ন্ত্রণে পাওয়া যায়, সেইক্ষেত্রে এইরূপ
(কো) আয় সম্পর্কিত' রেকর্ড, অর্থ, মূল্যবান ধাতু, গহনা, বস্তু বা সামগ্রী উক্ত
'ব্যক্তির স্বত্বভুক্ত;
(খ) অয় সম্পর্কিত রেকর্ডের বিষয়বস্তু সত্য; এবং
(গ) এইরূপ কোনো হিসাব 'রহি বা দলিলাদিতে প্রদত্ত স্বাক্ষর বা' 'হস্তাক্ষর
সেই ব্যক্তির স্বাক্ষর বা হস্তাক্ষর হিসারে পরিগণিত হইবে যাহার স্বাক্ষর
বা হস্তাক্ষর'হওয়া উচিত!
(>) যেই ব্যক্তির হেফাজত হইতে উপ-ধারা (২) এর অধীন কোনো আয় সম্পর্কিত রেকর্ড
BY Pal হয়, ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তা কর্তৃক নির্ধারিত স্থান ও সময়ে তাহার উপস্থিতিতে বা তদুকর্তৃক'
নিয়োজিত অন্য কোনো ্‌ ব্যক্তির উপস্থিতিতে উক্তরূপ' কপি করিতে হইবে At তাহার নিকট হইতে
(>) বোর্ড নিম্নবর্ণিত'বিষয়ে বিধি প্রণয়ন'করিতে পারিবে, যথা:
(ক) অনুমোদিত কর্মকর্তা কর্তৃক অনুসরণীয় পদ্ধতি 'সংক্রান্ত-_

() প্রবেশাধিকার' নাই এইরূপ কোনো ভবন, স্থান, জাহাজ,
যানবাহন বা বিমানে অনুসন্ধানের জন্য মুক্ত প্ররেশাধিকার;
এবং

(আ) জন্দকৃত'মালামালের নিরাপত্তা হেফাজতের জন্য; এবং

৮২৪০ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩

(১০) এই: আইনের বিধান সাপেক্ষে, AIS কর্তৃক এতদুদ্দেশ্যে প্রণীত বিধি দ্বারা, তল্লাশি s
অজন্দকরণ সংক্রান্ত প্রযোজ্য ক্ষেত্রে, যতদুর সম্ভব, এই উপ-যাঁরার, অধীন Code of Criminal
Procedure, 1898 (4০৮4০. V of 1898) এর বিধানাবলি প্রযোজ্য হইবে!
'বৎসরের কোনো কার্যক্রম যাহা এই ধারার অধীন কোনো তল্লাশির জন্য অনুমোদিত তারিখে অনিষ্পন্ন
at উক্ত' তারিখে বা ইহার পূর্বেই সম্পন্ন করা হইয়াছে, এবং এই আইনের অধীন 'সকল কার্যক্রম" যাহা'
কোনো রংসরে এইরূপ তারিখের পরে আরম্ভ হইয়াছে তাহা ইহার অন্তর্ভুক্ত হইবে!

'২০৭। GAPS আয় সম্পর্কিত রেকর্ড উপকর কমিশনারের, নিকট হস্তান্তর।-(১) যদি
ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তা এরং উপকর কমিশনার পৃথক ব্যক্তি হন তাহা' হইলে ক্ষমতাপ্রাপ্ত PPS ধারা'
২০৬ এর অধীন GAPS SATA APY, তাহা য়েই তারিখে APS’ Fal হয়'উক্ত তারিখ হইতে
wo (far) দিনের মধ্যে উপকর কমিশনারের নিকট, হস্তান্তর করিবেন।

(২), উপ-ধারা (১) এর, অধীন ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তা ও উপকর কমিশনারকে পৃথক ব্যক্তি
হিসাবে বিবেচনা করা হইরে, যদি যে ব্যক্তির নিকট হইতে কোনো হিসাব বহি বা দবিলাদি জব্দ. করা

(৩) যদি ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তা ও উপকর কমিশনার একই Sie হন, তবে উপ-ধারা (১) এ

(8) যখন কোনো ব্যক্তির আয় সম্পর্কিত রেকর্ড অন্য কোনো ব্যক্তির নিকট হইতে জব্দ করা
হয় সেইক্ষত্রে ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তা উক্তরূপ জন্দকৃত বিষয়বস্তু উক্ত, ব্যক্তির উপর কর্তৃত্বসম্পন্ন উপকর
রুমিশনারের নিকট তাহা জব্দ করিবার তারিখের wo (ত্রিশ) দিনের মধ্যে হস্তান্তর'করিবেন!

২০৮। GAPS আয়, সম্পর্কিত রেকর্ড সংরক্ষণের সময়সীমা) উপ-ধারা (২) এর
বিধান সাপেক্ষে, ধারা ২০৬ এর অধীন জন্দকৃত আয় সম্পর্কিত রেকর্ডসমূহ জব্দ. হইবার তারিখ হইতে
৬০ (ষাট) কার্যদিবসের অধিক সময়ের জন্য-ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তা সংরক্ষণে রাখিবেন না।

(২). তদন্তকারী আয়কর কর্তৃপক্ষ 'কর্তৃক অনুমোদন ' সাপেক্ষে ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তা বর্ষিত
'কোনো AACA এই আইনের অধীন কার্যক্রম সমাপ্ত হইবার পর সংশ্লিষ্ট রেকর্ডসমূহ সংরক্ষণের মেয়াদ

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮২৪১

(৩) ধারা ২০৬ এর অধীন জন্দকৃত আয় সম্পর্কিত রেকর্ডের আইনগত অধিকারী কোনো
ব্যক্তি, সংক্ষুব্ধ হইলে, তিনি উক্তরূপ সংরক্ষণের মেয়াদ বর্ধিতকরণের বিরুদ্ধে আবেদন দাখিল করিতে
পারিবেন, এবং বোর্ড, আবেদনকারীকে যুক্তিসংগতভাবে শুনানির সুযোগ প্রদান করিয়া ZH উপযুক্ত
বিবেচনা করিবে সেইরূপ আদেশ জারি করিরে।

২০৯। WHFS AAMT DABS) যেইক্ষেত্রে ধারা ২০৬ এর অধীন জন্দকৃত কোনো
অর্থ, মূল্যবান খাতু, গহনা 'বা অন্যান্য মূল্যবান সামগ্রী বা জিনিস অতঃপর, সম্পদ বলিয়া উল্লিখিত),
উপক্র কমিশনারের feb হস্তান্তর করা হয়, সেইক্ষেত্রে উপ-ধারা (২), এ বর্ণিত পদ্ধতি অনুসরণ

(২) Bass কমিশনার, সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিকে যুক্তিসঙ্গত শুনানির সুযোগ প্রদান করিরেন এবং
অতঃপর AM জুন্দের ৯০ (AA) দিনের মধ্যে নিম্নবর্ণিত প্রয়োজনীয় অনুসন্ধানের উদ্যোগ গ্রহণ

(ক), সঅপ্রদর্শিত আয় সম্পর্কে আনুমানিক হিসাব করিয়া অপ্রদর্শিত সম্পত্তি
হইতে আয়সহ, প্রাপ্ত তথ্যের ভিত্তিতে সংক্ষেপে তাহার বিবেচনায়
(Ql) প্রদেয় অঙ্ক: পরিগণনা, যাহা নিম্নবর্ণিত বিষয়াদির wale হইবে,
যথা
(অ) wet (ক) এর aan ভিত্তিতে প্রদেয় কর এবং অন্য
কোনো STEP; এবং
(a) এইরূপ ব্যক্তির, বিদ্যমান যে santas জন্য করখেলাপি
অথবা করখেলাপি হিসাবে বিবেচিত সেই করদায় acta

(৩) উপ-ধারা (২) এর উদ্দেশ্যপূরণক্ল্পে, ৯০ নেক্বই) দিন সময় গণনাকালে; এই ধারার
অধীন নির্ধারিত: কোনো সময়সীমা, কোনো আদেশ বা নিষেধাজ্ঞার কারণে কোনো কার্যধারা বহিভূর্ত
খথাকিবে।

(৪) যেইক্ষেত্রে মোট আয় এবং করদায়'পরিগণনার নিমিত্ত Gage সম্পত্তি 'বা তাহার অংশ
কোনো URS বা বর্ষসমূহের সহিত সংশ্লিষ্ট তাহা নিরূপণ Pal সন্তব হয় নাই' সেইক্ষেত্রে উপকর
কমিশনার উক্ত সম্পত্তি বা তাহার অংশবিশেষ, যাহা প্রযোজ্য, উক্ত ব্যক্তির যেই আয়বর্ষের সহিত
সংশ্লিষ্ট সম্পদ্‌ SY Pal হইয়াছে উক্ত-বৎসরের হিসাবে বিবেচনা, করিতে পারিবেন!

৮২৪২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FILS, ২০২৩
(৫) উপ-ধারা (২) এবং (৩) এর অধীন কার্যক্রম সম্পন্ন ুরিরার পর, কমিশনারের
অনুমোদনক্রমে, CAPA কমিশনার, উপ-ধারা (২) এর দফা (খ)-তে উল্লিখিত পরিমাণ অর্থ প্রদানের
জন্য সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিকে আদেশ প্রদান করিতে পারিবেন।
(৬) যেইক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তি কোনো অর্থ পরিশোধ করে বা সন্তোষজনক ব্যবস্থা গ্রহণ করে,
সেইক্ষেত্রে উপকর কমিশনার জন্দকৃত সম্পদ ছাড় বা তাহার নিকট উপযুক্ত মর্মে বিবেচিত এইরূপ
(৭) যেইক্ষেত্রে উপ ধারা (২) এর অধীন পরিশোধ, পরিশোধের জন্য কোনো সন্তোষজনক
ব্যবস্থা, গ্রহণ করা হয়'নাই সেইক্ষেত্রে _
(ক) উক্ত ব্যক্তি অপরিশোধিত পরিমাণ কর প্রদানের জন্য করদাতা হিসাবে
গণ্য হইবেন; এবং
(খ) ধারা ২০৬ এর, অধীন জন্দকৃত পরিমাণ সম্পত্তি যাহা করের অনাদায়ী
অংশের আদায়ের জন্য-যথেষ্ট সেই পরিমাণ সম্পদ Gea রূমিশনার'
(৮) যদি উপরূর'কমিশনার এই মর্মে ABE'S] যে, ধারা ২০৬ এর অধীন GAGS সম্পত্তি বা'
উহার কোনো অংশ কোনো ব্যক্তি 'বা অন্য কোনো ব্যক্তির দখলভুক্ত, তাহা হইলে তিনি এই ধারার
অধীন উক্ত ব্যক্তির বিরুদ্ধে ব্যবস্থা' গ্রহণ করিতে পারিবেন এবং এই Atala সকল বিধান যথাযথভাবে
(৯) যেকোনো ব্যক্তি যাহাকে উপ-ধারা (8) এর অধীন নির্ধারিত পরিমাণ অর্থ পরিশোধ
'করিতে হইবে, তিনি যদি সংক্ষুব্ধ হন, তাহা হইলে কর কমিশনারের নিকট লিখিতভাবে আপত্তি
উত্থাপন করিতে পারিবেন, এবং কমিশনার আবেদনকারীকে শুনানির সুযোগ প্রদান করিয়া, যথোপযুক্ত
২১০।' অধিকৃত সম্পত্তির PAY) যেইক্ষেত্রে যারা ২০৬ এর উপ-ধারা (৭). এর অধীন'
'সংরক্ষণকৃত সম্পদ কেবল অর্থ হয়, বা আংশিক পরিমাণ অর্থ হয় এবং অন্যান্য অংশ হয় অন্যান্য
(ক) উপকর রুমিশনার প্রথমে এই উপ-ধারার অধীন দায়ী করদাতা হিসাবে

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮২৪৩
করিবেন; এবং এইরূপ ক্ষেত্রে যেই পরিমাণ অর্থ উক্ত ব্যক্তির নিকট
হইতে পরিশোধ করা হইয়াছে সেই: পরিমাণ অর্থ দায়মুক্ত হইবে; এবং

(খ) যেইক্ষেত্রে, দফা (ক) এর অধীন' অর্থ ব্যবহারের, পর, উল্লিখিত
'রিকোভারি কর্মচারীর মাধ্যমে অর্থ নহে এইরূপ 'কোনো অস্থারর'সম্পত্তি'
(2) উপ-ধারা (১), এর কোনো বিধান এবং ধারা ২০৬ এর. উপ-ধারা (৭) এ উল্লিখিত কোনো
কিছুই করদাতার নিকট: হইতে' এই আইনের অধীন যেকোনো উপায়ে পাওনা আদায়ের প্রক্রিয়াকে
বাধাগ্রস্ত করিবে না।
(৩) ধারা ২০৬ এর উপ-ধারা (৭) এ উল্লিখিত দায় পরিশোধের পর কোনো সম্পদ বা প্রাপ্তি
অবশিষ্ট' থাকিলে অবিলম্বে যাহার নিকট হইতে'! সম্পদের হেফাজত লওয়া' হইয়াছিল তাহার' নিরট'
তৃতীয় অধ্যায়
২১১। শপথ, ইত্যাদি গ্রহণপূর্বক সাক্ষ্য গ্রহণের ক্ষমতা! (১) কোনো' মামলা বিচার করিবার
জন্য Code of Civil Procedure, 1908 (Act.No. V of 1908) এর অধীন আদালতকে যে
'কমিশনার্কর কমিশনার, মহাপরিচালক (কেন্দ্রীয় গোয়েন্দা সেল), কর কমিশনার (আপিল) এবং
আপিল ট্রাইব্যুনাল এর নিম্নবর্ণিত বিষয়ে সেই একই ক্ষমতা থাকিবে, যথা:
(ক) উদঘাটন ও পরিদর্শন;
খ) কোনো ব্যক্তির উপস্থিতি বাধ্যকরণ এবং শপথ গ্রহণ বা ঘোষণাপূর্বক
(গ) আয় সম্পর্কিত রেকর্ড (সংশ্লিষ্ট আয়বর্ষের অর্যবহিত' পূর্বের' বা পরের
'দূলিলাদিসহ) উপস্থাপনে'বাধ্য করা; এবং,
(ঘ) সাক্ষ্য'গ্রহণের জন্য'কমিশন গঠন'করা!

৮২৪৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন LS, ২০২৩
(২) কমিশনারের পূর্বানুমোদন ব্যতীত উপকর কমিশনার কোনো তফসিলি ব্যাংকের কোনো
'কর্মচারীকে সাক্ষী হিসাবে হাজির করিবার বা উক্ত ব্যাংকের আয় সংশ্লিষ্ট দলিলাদি উপস্থাপনে বাধ্য
(৩) উপ-ধারা (১) এ উল্লিখিত যেকোনো কর্তৃপক্ষ, এই আইনের অধীন পরিচালিত কোনো
কার্যক্রমের প্রেক্ষিতে তাহার নিকট উপস্থাপিত কোনো আয় সংশ্লিষ্ট দলিলাদি জন্দ করিতে পারিবেন
এবং যেইরূপ উপযুক্ত বিবেচনা করিবেন HAGA মেয়াদের জন্য 'আটক রাখিতে পারিবেন।
(8). উপকর কমিশনার
কে) কারণ রেকর্ড না 'করিয়া আয় সম্পর্কিত কোনো দলিলপত্র আটক
করিবেন না; অথবা
(খ) মুখ্য কমিশনার বা কমিশনারের পূর্বানুমোদন ব্যতীত, আয় সম্পর্কিত
কোনো দলিলপত্র-তাহার নিকট ১৫ পেনেরো) দিনের অধিক; ছুটির দিন
(৫) উপ-ধারা (১) এ উল্লিখিত কোনো কর্তৃপক্ষের নিকট এই: আইনের অধীন পরিচালিত
কোনো কার্যক্রম, Penal Code, 1860 (Act No. XLV of 1860) এর section 196 এর
(৬) এই আইনের অধীন গৃহীত: বা পরিচালিত: কোনো কার্যধারায় আয়কর কর্তৃপক্ষ কর্তৃক'

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮২৪৫
অংশ ১৩
QQ) কর ও অন্যান্য TSH পরিশোধ এড়াইয়া যাওয়া (১) যদি কোনো অডিট, কর নির্ধারণ
বা এই আইনের আওতায় গৃহীত, কোনো কার্যক্রমের প্রেক্ষিতে বা অন্য কোনো উৎস, হইতে প্রাপ্ত
সুনির্দিষ্ট তথ্যসূত্রে, উপকর কমিশনারের বিশ্বাস করিবার কারণ থাকে য়ে, কোনো করদাতা কোনো
'করবর্ষে এই আইনের gisele প্রদেয় কোনো অঙ্ক্কের পরিশোধ এড়াইয়া' গিয়াছেন, তাহা হইলে
(ক) নোটিশে উল্লিখিত সময়ের মধ্যে সংশ্লিষ্ট করবর্ষের জন্য রিটার্ন এবং
প্রয়োজ্য বিবরণী ও দলিলাদি, দাখিল করিতে বলিবেন; এবং
(2) যেই. পরিমাণ কর পরিশোধ এড়াইয়া যাওয়া হইয়াছে তাহা রিটার্ন
দাখিলের সময় বা তাহার পূর্বে পরিশোধের জন্য বলিবেন।
(২) উপকর' কমিশনার
করিবেন, যথা
(অ) উপ-ধারা (১) এর অধীন জারীকৃত নোটিশে উল্লিখিত
সময়সীমার মধ্যে এবং SS উপ-খারার বিধান অনুসরণপূর্বক
(আআ) রিটার্ন দাখিলের সময়ে বা তাহার পূর্বে যে অক্ক্ের পরিশোধ
MBA যাওয়া হইয়াছে তাহা পরিশোধ; এবং
হে) যে ইস্যুর জন্য কর পরিশোধ এড়াইয়া যাওয়া হইয়াছে তাহা
ধারা' ১৮৩ বা, প্রযোজ্য ক্ষেত্রে, খারা ১৮৪ এর অধীন va নির্ধারণে

৮২৪৬ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩
(৩) উপকর' কমিশনার উপ-ধারা (১) এর TA নোটিশ জারির পূর্বে পরিদর্শী অতিরিক্ত কর
কে) ধারা ১৮০ aa উপ-ধারা (১) এর বিধান পরিপালনপূর্বক 'সংশ্লিষ্ট
(2) এই আইনের. অন্য কোনো বিধানের অধীন 'সংশ্লিষ্ট করবর্ষের 'কর
(8) উপকর কমিশনার উপ-ধারা ১) এর অধীন নোটিশ জারি করিতে পারেন:-
ক). সংশ্লিষ্ট করবর্ষে কোনো রিটার্ন দাখিল ও কোনো কর নির্ধারণ করা না হইলে,
খে Satis ক্ষেত্রে, যে করবর্ষে নোটিশ জারি করিরেন উহা হইতে পূর্বের ষষ্ঠতম
তবে শর্ত থাকে যে,

() এই আইনের অধীন কোনো RAS আওতায় কোনো করবর্ষে নূতন
করিয়া কর নির্ধারণ করা হইলে, যে করবর্ষে নূতন করিয়া কর নির্ধারণ
করা হইয়াছে, সেই বৎসর সমাপ্তির পর হইতে এই ধারায়' 'বর্ণিত

(৫) কর নির্ধারণ বা এই আইনের অধীন অন্য কোনো কার্যক্রম' গ্রহণের উদ্দেশ্যে তামাদির
মেয়াদ গণনার ক্ষেত্রে, আদালত; ট্রাইব্যুনাল বা অন্য কোনো কর্তৃপক্ষ কর নির্ধারণ বা অন্য কোনো'
কার্যক্রম কোনো'মেয়াদের জন্য স্থগিত রাখলে, উক্ত মেয়াদ গণনা হইতে' বাদ. যাইবে

(৬) উপ-ধারা (8) এ যাহা কিছুই থাকুক না কেন, কোনো কর নির্ধারণ বা কোনো আদেশ রদ,
নাকচ; বাতিল বা' সংশোধন ক্রা হইলে, কার্যক্রমের যে স্তরে উক্ত রদ, নাকচ, বাতিল' বা সংশোধন

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮২৪৭
এই আইনের কোনো বিধান অনুসারে ইতোমধ্যে জারীকৃত কোনো নোটিশ, পুনঃজারি অথবা ইতোমধ্যে
সরবরাহকৃত বা, প্রযোজ্য ক্ষেত্রে, দাখিলকৃত কোনো রিটার্ন, বিবরণী বা অন্য কোনো তথ্য
পুনঃসরবরাহ বা পুনঃদাখিল করিবার প্রয়োজন হইবে না!

(৭) ইতোমধ্যে কর নির্ধারণ সম্পন্ন হইয়াছে, এইরূপ কোনো করদাতার সংশ্লিষ্ট করবর্ষের উপ-
'ধারা (2). এর আওতায় কর নির্ধারণের ক্ষেত্রে উপ-ধারা (১) এর অধীন জারীকৃত নোটিশে উল্লিখিত
ইস্যুসমূহের মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকিতে হইবে।
(৮) কোনো করবর্ষে উপ-ধারা (২) এর অধীন কার্যক্রম পূর্বেই সম্পন্ন হইয়াছে কেবল এই.
(কে) এই আইনের আওতায় প্রদেয় কোনো অঙ্কের পরিশোধ এড়াইয়া যাওয়া
(অঅ) কোনো আয় বা তাহার অংশ বিশেষের কর নির্ধারণ এড়াইয়া যাওয়া
হে) রিটার্নে অতিরিক্ত লোকসান, বিয়োজন, ভাতা বা ছাড় দাবি করা
দে) কোনো আয়ের তথ্য গোপন বা অসত্য, পরিমাণে প্রদর্শনের মাধ্যমে বা
ধারা ১৬৭ বা Sub এর অধীন দাখিলকৃত বিবরণীতে কোনো সম্পদ,
WH বা ব্যয়ের তথ্য গোপন 'বা অসত্য' পরিমাণে প্রদর্শন করিবার
'মাধ্যমে SAA At অন্য কোনো' অঙ্কের দায়' কম প্রদর্মন 'বা' নিরূপণ
করা হইয়াছে;
(উ) করযোগ্য আয়'কম Fight হইয়াছে, Tage কর'হার অপেক্ষা কম'
(8) করয়োগ্য আয়কে কর অব্যাহতিপ্রাপ্ত' আয় হিসাবে বিবেচনা 'কুরা
হইয়াছে;

৮২৪৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩

খ) তঅত্যধিক্‌ছাড় বা SUPA A অব্চয় ভাতা বা এই আইনের আওতায়
'অন্য কোনো ভাতা অনুমোদন করিয়া আয় নিরূপণ করা হইয়াছে; বা

(এ) ভিত্তি কম যরিবার 'কারণে এই আইনের আওতায় প্রদেয় কর বা
অন্যান্য প্রদেয় ase Py পরিগণিত বা পরিশোধিত হইয়াছে;

থে) সংশ্লিষ্ট করবর্ষ' হইল এইরূপ করবর্ষ, যাহার ক্ষেত্রে এই আইনের আওতায়

কোনো করদাতা কর্তৃক প্রদেয় কোনো er পরিশোধ এড়াইয়া যাওয়া

হইয়াছে।

২১৩। ভ্রুটিপূর্ণ আদেশ সংশোধনের ক্ষেত্রে পরিদর্শী অতিরিক্ত কর কমিশনারের ক্ষমতা। (১)
পরিদর্শী অতিরিক্ত কর. কমিশনার, যদি. বিবেচনা করেন, যে, উপকর কমিশনার কর্তৃক প্রদত্ত আদেশ
ত্রুটিপূর্ণ axe তাহা রাজস্ব স্বার্থের পরিপন্থি, তাহা হইলে তিনি এই আইনের অধীন পরিচালিত
কার্যক্রমের রেকর্ড তলব ও পরীক্ষা'করিতে পারিবেন এবং করদাতাকে শূনানির সুয়োগ প্রদান'করিয়া
এবং য়েইরূপ প্রয়োজন বিবেচনা করিবেন সেইরূপ তদন্ত করিবার বা করাইবার পর পরিস্থিতির 'নিরিখে'
তাহার বিবেচনায় যেইরূপ আদেশ প্রদান ন্যায়সংগৃত হইরে, সেইরূপ আদেশ জারি ক্রাস্হ কর
নির্ধারণী আদ্রেশ পরিবর্ধন বা পরিবর্তন বা বাতিল করিয়া নূতনভাবে কর নির্ধারণ করিবার জন্য আদেশ

(2) কোনো উর্ধাতন আয়কর কর্তৃপক্ষ ধারা ১২ এর অধীন উপকর কমিশনারের ক্ষমতা প্রয়োগ
করিলে কর কমিশনার উপ-ধারা (১) এ উল্লিখিত কার্যক্রম পরিচালনা 'করিবেন।

৩) কোনো আদেশ জারির তারিখ হইতে 8 (চার) বৎসর, অভিক্রন্ত হইবার পর তাহা
সংশোধনের জন্য উপ-ধারা (১) এর অধীন কোনো আদেশ জারি করা যাইবে AT

(8) ধারা ২১২. এর কোনো কিছুই, প্রযোজ্য ক্ষেত্রে, এই খারার, অধীন কোনো কার্যক্রম গ্রহণকে

(৫) এই খারায় কোনো আদেশ ক্রুটিপূর্ণ হিসাবে গণ্য হইবে যদি পরিদর্শী অতিরিক্ত কর
কমিশনার মনে করেন যে,-

কে) 'আদেশে আয়ের খাত ভুল হইয়াছে;

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন LS, ২০২৩ ৮২৪৯
গে) যাচাইকরিবার আরশ্যকতা থাকা সত্তেও কোনোরুপ যাচাই না রুরিয়া আদেশ
(ঘ) দাবিকৃত ছাড়ের বিষয়ে কোনোরূপ তদন্ত না'করিয়া ছাড় 'মানিয়া আদ্শে জারি
(ঙ) আদেশে রোর্ড কর্তৃক ধারা ১০.এর অধীন জারীকৃত কোনো আদেশ, নির্দেশ বা

নির্দেশনা পরিপালন বা অনুসরণ করা হয় নাই; বা
চ) রেকর্ড হইতে স্পষ্টত প্রতীয়মান হয় যে, আদেশটি ক্রুটিপূর্ণ।
অংশ ১৪
বকেয়া আদায়, প্রত্যর্পণ ও সমন্বয়
প্রথম অধ্যায়

২১৪। দাবির নোটিশ।_.(১) এই আইনের অধীন কোনো আদেশ বা কার্যক্রমের ফলে কোনো
A ব্যক্তিও ইহার Vee হইরে) কর নির্ধারণী আদেশের একটি কপিসহ উক্ত প্রদেয়. করের
'পরিমাণ; পরিশোধের সময়সীমা এবং পদ্ধতি-উল্লেখপূর্বক নির্ধারিত ফরমে একটি দাবির, নোটিশ 'জারি'
'করিবেন!

(২), এই আইনের অধীন কোনো আদেশ বা কার্যক্রমের প্রেক্ষিতে নির্দিষ্ট পরিমাণ কর
ফেরতযোগ্য হইলে উপকর কমিশনার উপ-ধারা (১) এ বর্ণিত নোটিশে করদাতার নিকট ফেরতযোগ্য
অর্থের পরিমাণ এবং তাহাকে BS অর্থ ফেরত প্রদানের ব্যবস্থা সম্পর্কে অবহিত: করিবেন, যদি না
ধারা ২২৫ এর: বিধান অনুসারে এইরূপ ফেরৎ 'রকেয়া:করের রিপরীতে'সমন্বয় হয়।

(8) যে করদাতার উপর উপ-ধারা (১) এর. অধীন দাবির নোটিশ জারি 'করা, হইয়াছে, তিনি
'নোটিশে বর্ণিত প্রিশোধের 'সময়' অতিবাহিত হইবার পূর্বে এবিষয়ে উপকূর কমিশনারের নিকট

৮২৫০ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩

আবেদন করিলে, উপকর কমিশনার মামলার পরিস্থিতি বিবেচনাপূর্বক যেইরুপ প্রয়োজন বিবেচনা
'করিবেন ogc পরিশোধের সময়সীমা বর্ষিত করিতে, প্রযোজ্য ক্ষেত্রে, বিলম্ব সুদ পরিশোধের
শর্তসহ কিস্তিতে'পরিশোধের oie aula করিতে পারিবেন।

(৫) উপ-ধারা (১) এর অধীন' জারীকৃত দাবির নোটিশে রর্ণিত সময়ের 'মধ্যে অথবা; প্রযোজ্য
'ক্ষেত্রে, উপ-য়ারা' (8) এর অধীন বর্ধিত সময়ের মধ্যে' পরিশোধযোগ্য অর্থ পরিশোধ করা না হইলে
'করদাতাকে খেলাপি করদাতা হিসাবে গণ্য করা হইবে!

(৬) করদাতা আরোপিত! কর নির্ধারণী আদেশের বিরুদ্ধে অথবা উল্লিখিত করের পরিমাণের
বিরুদ্ধে এই আইনের অধীন আপিল পেশ করিলে, আপিল নিষ্পত্তি 'না হওয়া পর্যন্ত উপকর কমিশনার
'করদাতাকে খেলাপি করদাতা হিসাবে গণ্য করিবেন না।

(9) করদাতাকে উপ-ধারা (8) এর অধীন কিন্তিতে অর্থ পরিশোধের অনুমতি প্রদান করা হইলে
নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে করদাতা যদি কোনো একটি কিস্তি পরিশোধে ব্যর্থ হন তবে তাহাকে উক্ত দিনে
অনাদায়ী অর্থের, জন্য এবং অন্যান্য কিস্তি বা কিস্জিসমূহের জন্য খেলাপি করদাতা হিসাবে গণ্য করা
হইবে এবং যে' কিস্তিটি পরিশোধে তিনি ব্যর্থ হইয়াছেন উক্ত কিস্তি: পরিশোধের জন্য ধার্য দিনই
অবশিষ্ট সকল কিস্তি পরিশোধ করিবার কথা ছিল মর্মে গণ্য Pat হইবে

(৮) রাংলাদেশের' বাহির হইতে: উপার্জিত আয়ের উপর যদি কোনো করদাতার কর নির্ধারণ
Pal হয়' এবং উক্ত দেশ হইতে বাংলাদেশে অর্থ প্রেরণের বিষয়ে কোনো নিষেধাজ্ঞা 'বা বিধি-নিষেধ
আরোপিত থাকে, তরে এইব্ূপ নিষেধাজ্ঞা বা বিধি-নিষেধ আরোপের কারণে 'যেই পরিমাণ আয়
বাংলাদেশে আনয়ন করা সম্ভব হয় নাই সেই পরিমাণ আয়ের উপর আরোপিত! আয়করের জন্য, বর্ণিত
নিষেধাজ্ঞা 'বা বিধি-নিষেধ দূরীভূত: at হওয়া পর্যন্ত উপকর কমিশনার সংশ্লিষ্ট রুরদাতারে খেলাপি

(a) এই ধারার উদ্দেশ্যপূরণকল্পে, একজন করদাতার, আয় তখনই বাংলাদেশে আনয়ন করা
হইয়াছে মর্মে বিবেচনা "করা হইবে, যখন উক্ত-আয় রাংলাদেশের বাহিরে করদাতার কোনো APO aA
নির্বাহের জন্য ব্যবহৃত হইয়াছে বা হইতে পারিত অথরা তাহা পুঁজি আকারে বা অন্য কোনোভাবে
'বাংলাদেশে আনয়ন করা হইয়াছে!

২১৫1. সরাসরি আদায় ও প্রত্যর্গণ। (১) ক্রদাতার'ব্যাংক হিসার হইতে 'সরাসরি'সরকারের
ব্যাংক হিসাবে'ট্রান্সফারের মাধ্যমেও করদাতার নিকট হইতে ACP aT Pa আদায় করা যাইবে!

(২) করদাতার পাওনা অর্থ করদাতার ব্যাংক, হিসারে ইলেক্ট্রনিক ট্রান্সফারের মাধ্যমে ফেরত

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FILS, ২০২৩ ৮২৫১
(৩) এই আইন ৰা অন্য আইনে যাহা কিছুই থাকুক না কেন, করদাতা স্বনির্ধারণী পদ্ধতিতে
রিটার্ন দাখিল করিলে, উপকর কমিশনার. কর্তৃক রিটার্ন প্রসেস (process) সম্পন্ন হইবার ফলে
প্রর্যপণ সৃষ্টি হইলে উক্ত প্রর্যপণ করদাতার রিটার্নে উল্লিখিত ব্যাংক হিসাবে wo (ষাট) দিনের মধ্যে
(8) উপ-ধারা (১, (২) ও (৩)-এ বর্ণিত ব্যাংক ট্রাক্সফারের মাধ্যমে কর আদায় At ফেরত
প্রদানের পদ্ধতি; শর্ত, যোগ্যতা ও সীমা নির্ধারণ করিয়া বোর্ড রিধিমালা প্রগয়ন'রুরিতে পারিবে
২১৬। কর আদায়ের জন্য সার্টিফিকেট। (১) বকেয়া কর পরিশোধে 'কোনো করদাতা
খেলাপি হইলে বা খেলাপি হিসাবে গণ্য হইলে উপকর কমিশনার 'করদাতার নিকট পাওনা 'বকেয়ার
সার্টিফিকেট প্রেরণ করিতে পারিবেন; এবং বকেয়া পাওনা আদায়ের জন্য অন্য যেকোনো কার্যক্রম
গৃহীত হওয়া সত্তেও এতদৃপ্রকার সার্টিফিকেট ইস্যু করা যাইরে।
(২) উপ-ধারা (১) এর অধীন কোনো সার্টিফিকেট নিম্নবর্ণিত ট্যাক্স রিকোভারি অফিসারগণের
নিকট প্রেরণ'করা যাইবে, যথা:-
কে) যেই ট্যাক্স 'রিকোভারি অফিসারের অধিক্ষেত্রাধীনে করদাতা ব্যবসা পরিচালনা
করেন অথবা যেখানে করদাতার ব্যবসার প্রধান স্থান অবস্থিত;
অথবা করদাতার কোনো স্থাবর বা অস্থাবর সম্পত্তি অবস্থিত; বা
(গ) উপকর কমিশনার কর্তৃক কর নির্ধারণযোগ্য কোনো করদাতা, যাহার্‌ উপর
'সংশ্লিষ্ট-যে ট্যাক্স রিকোভারি'অফিসারের অধিক্ষেত্র 'রহিয়াছে!
কোনো আইনে যাহা' কিছুই থাকুক at কেন, ট্যাক্স রিকোভারি অফিসার ধারা' ২১৬ এর অধীন
সার্টিফিকেট প্রাপ্তির পুর, বোর্ড কর্তৃক এতদুদ্দেশ্যে প্রণীত বিধিমালা মোতাবেক করদাতার নিকট হইতে
সার্টিফিকেটে বর্ণিত অর্থ নিম্নবর্ণিত এক at একাধিক পদ্ধতিতে আদায় করিবেন, য়থা:-
কে) করদাতার যেকোনো স্থাবর বা অস্থাবর, সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত, অবরুদ্ধ বা
ক্রোকপূর্বক বিক্রয় অথবা বাজেয়াপ্ত, অবরুদ্ধ বা ক্রোক at করিয়া বিক্রয়ের
থখে) করদাতাকে গ্রেপ্তার এবং তাহাকে:কারাগারে আটক রাখিবার মাধ্যমে;
(গ) করদাতার স্থাবর এবং অস্থাবর সম্পত্তি ব্যবস্থাপনার জন্য রিসিভার নিয়োগের
মাধ্যমে!

৮২৫২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন LS, ২০২৩

২) ট্যাক্স রিকোভারি অফিসার, তাহার নিকট উপ-ধারা (১) এর অধীন প্রেরিত সার্টিফিকেটে
উল্লিখিত পরিমাণ অর্থ আদায়কালে খেলাপি করদাতার নিকট হইতে te অর্থ ছাড়াও একই পদ্ধতিতে
APA FA আদায় কার্যক্রমের সহিত সংশ্লিষ্ট যেকোনো খরচ ও চার্জসহ কোনো নোটিশ 'বাগ্রেফতারি

(৩) ধারা ২১৬ এর অধীন সার্টিফিকেট অগ্রায়ন করা হইয়াছে এইরূপ কোনো ট্যাক্স রিকোভারি
অফিসার যদি তাহার অধিক্ষেত্রাধীন কোনো করদাতার স্থাবর এবং অস্থারর সম্পত্তি বিক্রয়ের মাধ্যমে'
উক্ত ট্যাক্স রিকোভারি অফিসার যাহার অধিক্ষেত্রাধীন এলাকায় উক্ত করদাতার, সম্পৃত্তি রহিয়াছে বা
উক্ত করদাতা বসবাস করেন, তাহার নিকট সংশ্লিষ্ট সার্টিফিকেট পাঠাইতে পারিবেন, অতঃপর, উক্ত
সার্টিফিকেট প্রাপ্ত কর্মকর্তা এই অধ্যায়ের অধীন অবশিষ্ট অনাদায়ী Ber আদায়ের জন্য এইরূপভাবে
অগ্রসর হইবেন, যেন তিনি উক্ত সার্টিফিকেটটি উপকর কমিশনারের নিকট হইতে প্রাপ্ত হইয়াছেন।

২১৮ সার্টিফিকেট প্রত্যাহার এবং কার্যক্রম স্থগিতকরণের ক্ষমতা।_() ধারা ২১৬ এর অধীন
ইন্টিমেশন প্রদান ক্রিয়া, তাহা প্রত্যাহার করিবার' অথরা কোনো করণিক বা গাণিতিক 'ভুল
'সংশোধনের সক্ষমতা সংরক্ষণ করেন।

(২) যেই পরিমাণ করদাবি আদায়ের জন্য সার্টিফিকেট জারি রুরা হয়, আপিল'বা এই আইনের
যতক্ষণ পর্যন্ত পরবর্তী আপিল aT মাম্লার অন্য কোনো কার্যক্রম অমীমাংসিত থাকিবে ততক্ষণ As

(0) বকেয়া কর আদায়ের লক্ষ্যে কোনো সার্টিফিকেট ইস্যু করিবার পর আপিলু বা এই
আইনের অধীন'পরিচালিত অন্য কোনো কার্যক্রমের প্রেক্ষিতে 'বকেয়া দাবির পরিমাণ হাস পাইলে এরং
আদেশটির' বিষয়বস্তু আপিল বা এই আইনের অধীন পরিচালিত অন্য কোনো কার্যক্রম চুড়ান্ত এবং
সমাপ্টিমূলক হইলে উপকর কমিশূনার সার্টিফিকেটটির প্রয়োজনীয় সংশোধন বা, প্রয়োজ্য ক্ষেত্রে

(৪) উপকর, কমিশনার কর আদায় সংক্রান্ত সার্টিফিকেটটি বাতিলকরণ, ভুল সংশোধন,
কার্যক্রম স্থগিতকরণ, প্রত্যাহার বা, প্রযোজ্য ক্ষেত্রে, সংশোধন সংক্রান্ত আদেশ সম্পর্কে আদায়কারী

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮২৫৩
কর-নির্ধারণের সঠিকতার বিষয়ে ট্যাক্স রিকোভারি অফিসারের নিকট আপত্তি তুলিবেন না এবং ট্যাক্স
রিকোভারি অফিসার সার্টিফিকেটের কোনো গ্রাউন্ডের, বিষয়ে কোনোরূপ আপত্তি গ্রহণ করিবেন না।
তাহার অফিস অবস্থিত সেই জেলার কালেক্টর বরাবর অথবা যে জেলায় করদাতা বসবাস করেন বা
'সম্পত্তির মালিক বা ব্যবসা পরিচালনা' করেন সেই জেলার কালেক্টর বরাবর বকেয়া পাওনা অর্থের
পরিমাণ উল্লেখ করিয়া' তাহার স্বাক্ষরযোগে সার্টিফিকেট প্রেরণ 'করিতে পারিবেন; এবং কালেক্টর
এইরূপ সার্টিফিকেট প্রাপ্তির পর করদাতার নিকট হইতে উক্ত সার্টিফিকেটে উল্লিখিত' বকেয়া অর্থ ভূমি

(২) জেলা কালেক্টরের অন্য কোনো ক্ষমতাকে Bl না করিয়া, Code of Civil.
Procedure, 1908 (Act No. V of 1908) এর বিধান্‌ মোতাবেক ডিক্রির আওতায় অর্থ
আদায়ের জন্য দেওয়ানি আদালতের' য়ে ক্ষমতা' রহিয়াছে, উপ-ধারা (১) এর, অধীন তাঁহার নিকট

(৩) Bags 'কমিশনার যেকোনো WAT উপ-ধারা (১) এর অধীন জেলা কালেক্টরের নিকট
প্রেরিত সার্টিফিকেট প্রত্যাহার করিয়া আনিতে পারিবেন এবং এইরূপ প্রত্যাহার করিয়া আনিবার ফলে

(৪) সার্টিফিকেট প্রত্যাহার দ্বারা কালেক্টর কর্তৃক উক্ত প্রত্যাহারের পূর্ব আদায় ক্ষু্ন হইবে না,
হইবে; অথবা নূতন করিয়া সার্টিফিকেট ইস্যুর মাধ্যমে সার্টিফিকেট প্রত্যাহারের সময় আদায়যোগ্য
অর্থ আদায়ের ক্ষেত্রে কোনো'বাধা হইবে না।

২২১] আদায়ের অন্যান্য পদ্ধতি (১) বকেয়া কর আদায়ের লক্ষ্যে ধারা' ২১৬ বা ধারা ২২০
'এর অধীন সার্টিফিকেট ইস্যু করা Was, উপকর কমিশনার উপ-ধারা (২) বা (৩) এ বর্ণিত পদ্ধতিতে

(২), কোনো আপিল ফোরামে বিচারাধীন নহে করদাতার নিকট এইরূপ, করদাবি আদায়ের
সাপেক্ষে; উল্লিখিত করদাবি আদায় না হওয়া পর্যন্ত উক্ত করদাতার ব্যবসার স্থান হইতে য়েকোনো পণ্য
এবং সেবার স্থানান্তর নিষিদ্ধ করিতে পারিবেন এরং ব্যবসার স্থান বন্ধও করিতে পারিরেন অথবা
এইরূপ কর আদায়ের জন্য যেকোনো সন্তোষজনক ব্যবস্থা গ্রহণ করিতে পারিবেন।

৮২৫৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, Yor

(৩) কর্দাতার নিকট পাওনা করদাবি আদায়ের উদ্দেশ্যে, উপকর কমিশনার, লিখিত নোটিশ
দ্বারা, নিম্নবর্ণিত যেকোনো ব্যক্তিকে নোটিশে উল্লিখিত সময়ের মধ্যে বর্ণিত সরকারি কোয়াগারে অর্থ
জমাদান'বা কর্তনপূর্বক অর্থ জমাদান করিবার নির্দেশ প্রদান করিতে পারিবেন এবং, ক্ষেত্ৰমত, অর্থ বা
পরিসম্পদ স্থানান্তরের ক্ষেত্রে পরবর্তী করণীয় সম্পর্কে নির্দেশ প্রদান করিতে পারিবেন, যথা:-

(ক) যাহার নিকট করদাতার:কোনো অর্থ বা পণ্য পাওনা রহিয়াছে বা পাওনা হইতে

(খ) যিনি করদাতার মালিকানাধীন অর্থ বা পণ্য ধারণ বা গ্রহণ বা নিষ্পত্তি নিয়ন্ত্রণ
করেন'বা পরবর্তীকালে ধারণ বা গ্রহণ বা নিষ্পত্তি নিয়ন্ত্রণ করিতে পারিবেন;
'না কেন, ধারণ'করেন বা তত্ত্বাবধান বা প্ররিচালনা করেন;

(ঘ) যিনি কোনো অনিবাসী করদাতার এজেন্ট: হিসাবে অনিবাসী পক্ষে কোনো
পুরিসম্পদ বা পণ্য ধারণ 'রা গ্রহণ বা নিষ্পত্তি নিয়ন্ত্রণ করেন বা পরবর্তীকালে
ধারণ বা'গ্রহণ বা নিষ্পত্তি নিয়ন্ত্রণ করিতে পারেন;

(8) যিনি করদাতার চাকরি হইতে আয় খাতে যেকোনো পরিমাগ অর্থ পরিশোধের
'জন্য'দায়িত্প্রাপ্ত; বা

(8) কোনো ব্যক্তি উপ-ধারা (৩) এর বিধানমতে কোনো অর্থ পরিশোধ করিলে, এইরূপ
পরিশোধ করদাতার নিয়ন্ত্রণাধীনে তাহার দ্বারা WAT করা হইয়াছে এবং Boies কমিশনার, উক্ত

(৫) যদি কোনো ব্যক্তি উপ-ধারা (৩) এর অধীন নোটিশ পাওয়া সন্ত্রেও নোটিশ অনুসারে অর্থ
পরিশোধে বা কর্তনে ব্যর্থ হন, তবে নোটিশে বর্ণিত অর্থের জন্য তাহাকে খেলাপি করদাতা হিসাবে গণ্য
'করা হইরে এবং অর্থ আদায়ের জন্য তাহার বিরুদ্ধে' এইরূপ ' আইনগত ব্যবস্থা গ্রহণ Pat যাইতে' পারে
যাহাতে বকেয়া কর তাহার নিকট পাওনা এবং এইক্ষেত্রে এই অধ্যায়ের বিধানাবলি সমভাবে প্রযোজ্য
হইবে।

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩ ৮২৫৫

(৬) উপক্র কমিশনার যেকোনো সময় উপ-ধারা (৩) এর অধীন ইস্যুকৃত নোটিশ সংশোধ্ন বা
প্রত্যাহার করিতে পারিবেন অথবা এইরূপ নোটিশ অনুসারে যেকোনো অর্থ পরিশোধের সময় বৃদ্ধি

(9). উপকর' কমিশনার বকেয়া কর আদায়ের লক্ষ্যে করদাতার গ্যাস, বিদ্যুৎ, পানি, বা অন্যান্য
সেবার সংযোগ বিচ্ছিন্ন বা বন্ধ করিবার জন্য সরবরাহের দায়িত্বপ্লাপ্ত, 'ব্যক্তিকে নোটিশের মাধ্যমে
নির্দেশ দিবেন এবং গ্যাস, বিদ্যুৎ, পানি, রা অন্যান্য সেবা' সরবরাহের দায়িত্ব' ate ব্যক্তি এই ধারার
অধীন নোটিশ প্রাপ্তির ২১ (একুশ) দিনের মধ্যে' উক্ত সেবাসমূহের সংযোগ বিচ্ছিন্ন বা' বন্ধ করিয়া

৮) কোনো' ব্যক্তি উপ-ধারা (৬) এর অধীন প্রাপ্ত নোটিশ পরিপালনে ব্যর্থ ইইলে Ge ব্যক্তি'
নিজে খেলাপি Sauter হিসাবে গণ্য হইবেন' এবং বকেয়া করদাবি পরিশোধের Gay ব্যক্তিগতভাবে

(৯) যেইক্ষেত্রে কোনো ব্যক্তি উপ-ধারা'(৭) এর অধীন প্লাপ্ত নোটিশ প্রিপালুন করিয়া কোনো
গ্যাস, বিদ্যুৎ, পানি, বা অন্যান্য সেবার সংয়োগ বিচ্ছিন্ন বা বন্ধ করিয়াছেন 'সেইক্ষেত্রে উপকর
'কমিশনারের নিকট হইতে অনুমতি প্রাপ্তির পর উক্তরূপ, সেবার সংযোগ পুনর্বহাল করিবেন।

(So) যেইক্ষেত্রে কমিশনার নির্দেশ প্রদান করেন যে, উক্ত এলাকায় বলবৎযোগ্য বকেয়া গৌর
কর আদায় বা বাংলাদেশের যেকোনো অংশে প্রযোজ্য আইন অনুসারে ধার্যকৃত স্থানীয় কর অথবা
'বাংলাদেশে রল্বৎ অন্যান্য আইনে কর'আদায়ের জন্য AZ প্রক্রিয়া অবলম্বন Pat হয়, সেই প্রক্রিয়ায়'
Pa utara করিতে হইবে এবং সেইক্ষেত্রে উপক্র কমিশনার বকেয়া অর্থ আদায়ের জন্য এইরূপ একই

(১১) উপ-্ারা (১৪) এর আওতায় পৌর কর; স্থানীয় কর বা অন্যান্য. কর আদায় করিবার
জন্য কোনো বিধিবদ্ধ আইনের আওতায় AMAT A. কোনো পদ্ধতির মাধ্যমে রা মূল্য সংযোজন কর
ও সম্পূরক YS OTSA, ২০১২ (২০১২ সনের 8৭. নং আইন), Customs Act, 1969 (Act.No.
IV of 1969) এর কর আদায়, করিবার জন্য প্রয়োগযোগ্য কোনো পদ্ধতির মাধ্যমে' কোনো কর্তৃপক্ষ
কর্তৃক কী ধরনের ক্ষমতা ও কর্তব্য কী পরিমাণে অনুশীলন Fal হইবে, তাহা কমিশনার কর্তৃক
নির্ধারণ করিয়া'দেওয়া থাকিবে!

২২২। কর আদায়ে যুগপৎ ব্যবস্থা গ্রহণ আপাতত বলবৎ অন্য কোনো আইন বা এই
আইনের কোনো ধারা বা'বিধানানুসারে কর আদায় কার্যক্রম চলমান থাকিলে'তাহা এই আইন বা অন্য
কোনো আইনের অন্য কোনো ধারা বা বিধানানুসারে অন্য কোনো প্রকারে কর আদায় কার্যক্রম গ্রহণকে

৮২৫৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, Yor
দ্বিতীয় অধ্যায়
GUTS ANT অবরুদ্ধকরণ বা'ক্রোক
২২৩! সম্পৃত্তির অন্তর্বর্তীকালীন অবরুদ্ধকরণ বা caters) এই আইনের অধীন
কার্যসম্পাদনকালে, যেইক্ষেত্রে মহাপরিচালক কেন্দ্রীয় গোয়েন্দা সেল) বা ক্ষিশনারের fee এই
মর্মে সুনির্দিষ্ট তথ্য থাকে যে, 'কোনো ব্যক্তি তাহার আয় ৰা বিনিয়োগ সংক্রান্ত তথ্যাদি গৌপন
অর্থ, বুলিয়ান, অলংকার, আর্থিক দলিল, আর্থিক পরিসম্পদ, মুল্যবান দ্রব্য বা অন্য কোনো সম্পত্তি
রহিয়াছে তাহাকে আদেশ প্রদানকারী কর্তৃপক্ষের পূর্বানুমতি ব্যতিরেকে তাহা অপসারণ, হস্তান্তর বা
(2). উপ-ধারা (১), এর অধীন আদেশ প্রদানের তারিখ হইতে এক বৎসর Bele হইবার' পর'
এইরূপ আদেশের কোনো-'কার্যকারিতা থাকিবে AT
(৩) উপ-ধারা'(১) এ উল্লিখিত আয়কর PSH বোর্ডের অনুমোদন সাপেক্ষে, উক্ত মেয়াদ'বৃদ্ধি
তবে শর্ত থাকে যে, মেয়াদ বৃদ্ধির'সময় কোনোক্রমেই সাকুল্যে' ১ (এক) বৎসরের অধিক হইবে
ati
(8) উপ-ধারা (২) ও (৩) এ উল্লিখিত cram feats করিবার ক্ষেত্রে, উপ-ধারা (১) এর অধীন
তৃতীয় অধ্যায়
AGE করেন' যে, কোনো বৎসরে তাহার দ্বারা' বা তাহার পক্ষে পরিশোধিত করের পরিমাণ অথবা
তাহার দ্বারা বা তাহার পক্ষে পরিশোধিত হইয়াছে বলিয়া বিবেচিত করের পরিমাণ উক্ত: বৎসরে তাহার

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন LS, ২০২৩ ৮২৫৭
GIG আয়ের অন্তর্ভুক্ত হইয়াছে সেইক্ষেত্রে এইরূপ GT কোনো ব্যক্তি এককভারে এইরূপ আয়ের
প্রেক্ষিতে এই আইনের অধীন প্রত্যর্পণ পাইবার অধিকারী SCA |

২২৫। দাবি সমন্বয় ও. প্রত্যর্পণ (১) এই আইনের বিধানাবলি, Income-tax
Ordinance, 1984. (Ordinance No. XXXVI of 1984), Gift Tax Act, 1963
(Act No. XIV of 1963) অথবা দানকর আইন, ১৯৯০ (১৯৯০ সনের 88 নং আইন) বা
Wealth Tax..Act, 1963 (Act No. XV of 1963) এর অধীন কোনো করদাতার নিকট
'কোনো মেয়াদে কোনো অর্থ বকেয়া' থাকিলে, উক্ত করদাতাকে প্রত্যপ্পণযোগ্য অর্থ পরিশোধের পূর্বে

(২) কোনো মেয়াদের জন্য বরেয়া কোনো পাওনার বিপ্রীতে প্রত্যর্পণযোগ্য অর্থের সমন্বয়'
'কমিশনার এতদুদ্দেশ্যে করদাতার Pa রেকর্ডে তাহা যথাযথভারে লিপিবদ্ধ করিরেন।

২২৬। প্রত্যর্পণ দাবি এই আইনের অধীন কোনো আদেশ'বা কার্যক্রমের- ফলে কোনো SF
প্রত্যর্পণযোগ্য হইলে প্রত্যর্পণযোগ্য পরিমাণ করদাতার ব্যাংক হিসাবে ইলেক্ট্রেনিক ট্রান্সফার না করিলে

২২৭! মৃত বা'অক্ষম ব্যক্তির পক্ষে প্রত্যর্পণ দাবি মৃত্যু, অক্ষমতা, দেউলিয়াত্ব, অবসায়ন
বা অন্য: কোনো কারণে কোনো ব্যক্তি তাহার পাওনা অর্থ ফেরৎ পাইবার দাবি করিতে বা গ্রহণ করিতে
অসমর্থ হইলে, তাহার আইনানুগ প্রতিনিধি বা ট্রাস্টি, অভিভাবক বা, প্রযোজ্য ক্ষেত্রে, রিসিভার উক্ত
ব্যক্তি বা তাহার ভূ-সম্প্তির' সুবিধার নিমিত্তে বর্ণিত ফেরত দাবি বা'গ্রহণ'করিতে পারিবেন!

২২৮। কর নির্ধারণের সঠিকতা, ইত্যাদি বিষয়ে কোনো প্রশ্ন উ্থাপন করা যাইবে না।_এই
অধ্যায়ের অধীন কোনো ফেরত প্রাপ্তির দাবির ক্ষেত্রে কোনো দাবিদার কোনো কর নির্ধারণী আদেশের
সঠিকতা At বৈধতার বিষয়ে অথবা অন্য কোনো রিষয় যাহা চূড়ান্ত ও সমাপ্ত হইয়াছে, তাহা সম্পর্কে
'কোনো প্ৰশ্ন উত্থাপন কৃরিতে পারিবেন at বা উক্ত বিষয় পুনঃ বিবেচনার জন্য' অনুরোধ করিতে'
পারিবেন না এবং দাবিদার অতিরিক্ত কর পরিশোধের কারণে অর্থ ফেরত পাওয়া ব্যতীত অন্য কোনো

২২৯। আপিল আদেশের ভিত্তিতে অর্থ ফেরত? কোনো আপিল আদেশ 'রা' এই আইনের
'পরিমাণ অর্থ যদি প্রদেয় ক্রের' বিপরীতে সমন্বয় করা না হয় বা ধারা ২২৫ এর বিধান মোতাবেক
পরিশোধ বিবেচনা' Pat At হয়, তাহা হইলে এতদবিষয়ে Parrot কোনো দাবি উপস্থাপন না
মধ্যে উপকর কমিশনার করদাতাকে উক্ত অর্থ ফেরত প্রদান করিবেন!

৮২৫৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩
অংশ ১৫
প্রথম অধ্যায়
‘wa পরিহার রোধ সংক্রান্ত সাধারণ বিধানাবলি
২৩০। সংজ্ঞা এই অধ্যায়ের উদ্দেশ্যপূরণকল্পে_-
(১) “কর সুবিধা” অর্থে নিম্নবর্ণিত বিষয় অন্তর্ভুক্ত হইবে, যথা:-

কে) প্রত্যক্ষ:বা পরোক্ষভাবে, আয়করদায় পরিহার বা হাস করা;

(খ) প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে, কোনো ব্যক্তিকে আয়কর প্রিশোধের দায়
হইতে, অথবা ভবিষ্যৎ আয়করের সম্ভাব্য বা ভবিষ্যাপেক্ষ' দায় হইতে

গে) প্রত্যক্ষ'রা পরোক্ষভাবে, কোনো করদায়, অথবা' ভবিষ্যৎ আয়করের
কোনো সম্ভাব্য বা ভবিষ্যাপেক্ষ দায় পরিহার, স্থগিত বা হাসকরণ;

ঘে)), আয়কর পরিশোধে বিলম্বকরণ্;

(৬) উৎসে কর কর্তন বা”সংগ্রহ এবং সরকারি কোয়াগারে উক্ত কর GAT
প্রদানের বাধ্যবাধকতা পরিহার;

২) “ব্যবস্থা” অর্থ'বলবৎযোগ্য বা অবলবৎযোগ্য কোনো সম্মতি, চুক্তি, পরিকল্পনা'
বা 'সমব্যোতা এবং উক্ত APT পদক্ষেপ' ও লেনদেন যাহার মাধ্যমে তাহা

(৩) “কর ব্যবস্থার অপব্যবহার” অর্থ কোনো ব্যবস্থা, যাহার দ্বারা প্রভাবিত ব্যক্তি
বাঅন্যকোনো ব্যক্তি যাহার মাধ্যমে সম্পাদিত হউক না কেন _

(ক) যাহা, এই খারার অনুপস্থিতিতে, প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে এক বা
একাধিক কর সুরিধা সৃষ্টি করে যদি না উক্ত ব্যবস্থা যুক্তিসঙ্গতভাবে
'কোনো কর, সুবিধা অর্জনের উদ্দেশ্য ব্যতীত অন্য কোনো সরল
উদ্দেশ্যে (80118006 purpose) Float সৃজিত'হয়; বা

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩ ৮২৫৯

(খ) যাহা, একাধিক ব্যবস্থার একটি অংশ এবং উক্ত একাধিক ব্যবস্থা, এই

ধারার অনুপস্থিতিতে, প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে এক বা একাধিক 'কর

সুবিধা সৃষ্টি করে যদি at উক্ত; একাধিক ব্যবস্থা যুক্তিসঙ্গতভাবে

কোনো 'কর সুবিধা অর্জনের উদ্দশ্যে ব্যতীত অন্য কোনো উদ্দেশ্যে
গৃহীত'বা সৃজিত'হয়।

'২৩১। কর সুবিধা TTA) যেইক্ষেত্রে কোনো কার্যক্রম চলাকালে উপকর কমিশনারের
নিকট' প্রতীয়মান' হয় যে; কোনো আয়বর্ষে কোনো রুরদাতা কর ব্যবস্থার (tax arrangement)
অপব্যবহারের”মাধ্যমে কর সুবিধা নিয়েছেন, সেইক্ষেত্রে উপকর কমিশনার এই ধারায় উল্লিখিত কার্য
পদ্ধতি অনুসরণ করিয়া প্রয়োজনীয় সমন্বয়ের দ্বারা উক্ত অপব্যবহারের মাধ্যমে গৃহীত কর সুবিধার

(২) উপ-ধারা (১) এ উল্লিখিত সমন্বয়ের মধ্যে নিম্নবর্ণিত বিষয়াদি অন্তর্ভুক্ত হইঁরে, যথা

থে) করদায় সংশোধন;
গে) কর প্রত্যর্পণের সমন্বয়;
(ঘ). ভাতাদি, রেয়াত ইত্যাদির সংশোধন;
(৬) অন্যকোনো আদেশ যাহা কর সুবিধা প্রত্যাহার করে!
নিম্নবর্ণিত বিষয় উল্লেখপূর্বক. করদাতার প্রতি নোটিশ জারি করিবেন, যথা:
কে) করদাতা কর ব্যবস্থার অব্যবহারের মাধ্যমে 'কর সুবিধা গ্রহণ করিয়াছেন মর্মে
(খ) প্রযোজ্য ক্ষেত্রে, সমন্বয়ের উদ্দেশ্য উল্লেখসহ CT সকল ব্যবস্থা গ্রহণ করিতে

৮২৬০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, Yor
(ঘ) কর সুবিধা গ্রহণের বিষয়ে সিদ্ধান্ত প্রদানের জন্য প্রয়োজনীয় বিবরণী, দূলিলাদি'
ও তথ্যাদি উপস্থাপনের।

(২) কর সুবিধা সমন্বয়ের করদাতাকে শুনানির সুযোগ প্রদান করিতে হইবে এবং করদাতার
পূর্বানুমোদন সাপেক্ষে সমন্বয়ের আদেশ প্রদান করিবেন এবং আদেশ প্রদানের তারিখ হইতে ৩০
(ত্রিশ) দিনের মধ্যে উহা করদাতাকে অবহিত PIR!

২৩৩। সংজ্ঞা। এই অধ্যায়ের উদ্দেশ্যপুরণকল্পে:__

বা. মুনাফার বিভাজন) তুলনীয় পরিস্থিতির অধীন স্বাধীন সন্তাসমূহের মধ্যে' পরিচালিত

(২) “সহযোগী'প্রতিষ্ঠান” অর্থ কোনো-প্রতিষ্ঠান যাহা প্রত্যক্ষভাবে বা পরোক্ষভাবে অথরা এক

বা একাধিক মধ্যবর্তী সন্তার মাধ্যমে অন্য কোনো প্রতিষ্ঠানের ব্যবস্থাপনা বা নিয়ন্ত্রণ বা

FANT অংশগ্রহণ দ্বারা সম্পর্কিত, এবং অন্য কোনো প্রতিষ্ঠানের সহিত faite

সম্পর্কে আরদ্ধ'থাকে, যথা:

(ক) একই ব্যক্তি বা ব্যক্তিবর্গ (তাহার Ara, উত্তরসূরি বা পূর্বসূরিগণসহ),

প্রত্যক্ষডাবরে বা পরোক্ষভাবে বা এক) বা একাধিক মধ্যবর্তী সত্ত্বার মাধ্যমে,
উভয়পপ্রতিষ্ঠানের ব্যবস্থাপনা বা নিয়ন্ত্রণ বা'মূলধনে অংশগ্রহণ করে;

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ "৮২৬১

(2) এক প্রতিষ্ঠান প্রত্যক্ষভাবে বা প্রোক্ষভাবে অন্য প্রতিষ্ঠানের ২৫% (পঁচিশ
শতাংশ) এর অধিক. ভোটের ক্ষমতাসম্পন্ন শেয়ার ধারণ করে;

(গ) একই ব্যক্তি. বা ব্যক্তিবর্গ [তাহার স্তরী/স্বামী, উত্তরসূরি বা প্রতিষ্ঠানের ২৫%
গেঁচিশ শতাংশ) এর অধিক ভোটের ক্ষমতাসম্পন্ন পূর্বসূরিগণসহা],
OPPS বা পরোক্ষভাবে উভয় শেয়ার খারণ'করে;

(), এক প্রতিষ্ঠানের পরিচালনা পর্ষদ বা গভর্নিং বোর্ডের মোট সদস্যের অর্ধেকের
অধিক সদস্য অন্য প্রতিষ্ঠান কর্তৃক নিয়োগপ্রাপ্ত হন;

(ঙ) একটি প্রতিষ্ঠানের কোনো নির্বাহী পরিচালক 'বা গভর্নিং রোর্ডের নির্বাহী সদস্য
অন্য প্রতিষ্ঠান কর্তৃক নিয়োগপ্রাপ্ত বা উভয় প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রে একই ব্যক্তি -হন;

(ঢ) উভয় প্রতিষ্ঠানের পরিচালনা পর্ষদ'বা গভর্নিং বোর্ডের মোট সদস্যের অর্ধেকের
অধিক সদস্য একই ব্যক্তি বা ব্যক্তিবর্গ কর্তৃক নিয়োগপ্রাপ্ত হন;

( উভয় প্রতিষ্ঠানের নির্বাহী পরিচালক বা নির্বাহী সদস্য একই ব্যক্তি বা ব্যক্তিবর্গ
কর্তৃক নিয়োগপ্রাপ্ত'হন;

(ব) উভয় প্রতিষ্ঠান একই প্যারেন্ট কোম্পানি বা গ্লুপের সদস্য, সাবসিডিয়ারি বা

(এ) উভয় প্রতিষ্ঠান বিধি দ্বারা নির্ধারিত পারস্পরিক স্বার্থ 'সংশ্লিষ্ট সম্পর্কের

(ট) এক প্রতিষ্ঠানের নিকট হইতে অন্য প্রতিষ্ঠানের ক্রমযোজিত দায়ের পরিমাণ
খণপ্রদানকারী প্রতিষ্ঠানের, মোট সম্পদের বুক ভ্যালুর €o% পেঞ্চাশ শতাংশ)
এর অধিরু হয়; বা

(3) এক প্রতিষ্ঠান' কর্তৃক অন্য' প্রতিষ্ঠানের পক্ষে প্রদত্ত: গ্যারান্টির ক্রমযোজিত
পরিমাণ অন্য প্রতিষ্ঠানের মোট' দেনার বুক' ভ্যালুর ১০% (দশ শতাংশ) এর

৮২৬২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন '-২২, ২০২৩

(৩) প্রতিষ্ঠান” অর্থ কোনো ব্যক্তি বা যেকোনো প্রকারের উদ্যোগ (উক্ত ব্যক্তি বা
উদ্যোগের স্থায়ী স্থাপনাসহ্);

(8৪) স্বাধীন প্রতিষ্ঠান” অর্থ' সহযোগী প্রতিষ্ঠান, নহে এইরূপ প্রতিষ্ঠান;

(৫) “ঘন্তর্জাতিক লেনদেন” অর্থ কোনো সহযোগী প্রতিষ্ঠানদ্বয়ের মধ্যে, যাহার কোনো
একটি বা উভয়ই অনিরাসী, ট্যানজিবল 'বা স্পর্শাতীত 'সম্পত্তি ক্রয়, বিক্রয় বা লিজ
অথবা সেবা RAT, বা” অর্থ ধার ASMA নেওয়ার মাধ্যমে 'সৃষ্ট কোনো লেনদেন,
অথবা উক্ত প্রতিষ্ঠানদ্বয়ের মুনাফা, আয়, ক্ষতি, পরিসম্পদ, আর্থিক অবস্থান বা
অর্থনৈতিক মূল্যের সহিত সম্পর্কিত অন্য কোনো লেনদেনকে বুঝাইবে, এবং এর
অন্তর্ভুক্ত হইবে খ এর সহিত গ এর কোনো লেনদেন যদি উক্ত লেনদেনের উপর ক এর
কে) খও ক সহযোগী প্রতিষ্ঠান; এবং
থে) A, VAT সহযোগী প্রতিষ্ঠান নহে;

(৬) “সম্পত্তি” অর্থ পণ্য; আর্টিকেল, সামগ্রী বা' আইটেম, পেটেন্ট, ইনভেনশন, ফর্মুলা,
সংগীত বা শৈল্পিক কম্পোজিশন, ফ্রানসাইজি, লাইসেন্স বা চুক্তি, পদ্ধতি, প্রোগ্রাম,
সফটওয়ার, ডাটাবেজ, সিস্টেম, কার্যপ্রণালি, প্রচারাভিযান, জরিপ, সমীক্ষা, পূর্বাভাস
প্রাক্কলন, ক্রেতা তালিকা, কারিগরি উপাত্ত, যেকোনো দৃষ্টিভঙ্গি বা বিজ্ঞাপন বা
বিপণন, কোনো আইটেম যাহার প্রকৃত মূল্য রহিয়াছে বা যেকোনো স্পর্শাতীত

(৭) “রেকর্ড” ut ইলেকট্রনিক পদ্ধতিতে ধারণকৃত তথ্য, দলিল এবং রেকর্ড ও ইহার

(৮) ট্রান্সফার প্রাইসিং কর্মকর্তা” অর্থ ট্রান্সফার প্রাইসিং কর্মকর্তা হিসাবে বোর্ড কর্তৃক
ক্ষমতাপ্রাপ্ত কোনো আয়কর কর্তৃপক্ষ;

(৯) ”লেনদেন” অর্থে দুই at ততোধিক পক্ষের মধ্যকার কোনো ব্যবস্থা; সমঝোতা বা কার্য
কার্যধারার মাধ্যমে বলবৎযোগ্য করিবার ইচ্ছা থাকুক বা না থাকুক;

১০) “অনিয়ন্ত্রিত লেনদেন” অর্থ সহযোগী প্রতিষ্ঠান ব্যতীত অন্য কোনো প্রতিষ্ঠানের মধ্যে
সংঘটিত কোনো'লেনদেন।

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮২৬৩

২৩৪! আর্মস লেংথ প্রাইস বিবেচনাপূর্বক আন্তর্জাতিক লেনদেন হইতে আয় নির্ধারণ।-_অংশ
১৫-এর তৃতীয় অধ্যায় এ য়াহা কিছুই থাকুক না কেন, আন্তর্জাতিক লেনদেন হইতে উদ্ভূত কোনো আয়
'বা ব্যয়ের পরিমাণ আর্মস লেংথ প্রাইস বিবেচনাপূর্বক নির্ধারণ রুরিতে হইবে।

২৩৫1 GP Sea প্রাইস পরিগণনা।-_ (১) লেনদেনের প্রকৃতি, নির্ভরযোগ্য তথ্যের প্রাপ্যতা,
সম্পাদিত কার্যাদি, নিযুক্ত সম্পদ, গৃহীত ঝুঁকি কিংবা বিধি দ্বারা নির্ধারিত অন্যান্য ফ্যক্টরের ভিত্তিতে
নিম্নবর্ণিত পদ্ধতি সমুহের মধ্যে সর্বাপেক্ষা উপযুক্ত পদ্ধতি (method) অনুসারে আন্তর্জাতিক লেনদেন
সংক্রান্ত আর্মস GRA প্রাইস নির্ধারণ করিতে হইবে, যথা:

(ক) কমপারেবল আনকন্ট্রোলড. প্রাইস মেথড (comparable uncontrolled,
‘price:method);.
(2) রিসেল প্রাইস মেথড (resale price method);
গে) কস্ট প্লাস মেথড (cost plus method);
ঘে) প্রফিট স্ট্লিট মেথড (profit split method);
(8) ট্রানজেকশনাল নেট মার্জিন মেথড (transactional net:margin
method);
(2) ‘UP AHA Ashe, যেইক্ষেত্রে-প্রমাণ দেওয়া যায় যে
দফা (ক) হইতে (8) এ উল্লিখিত কোনো পদ্ধতি 'যুক্তিসঙ্গতভাবে
প্রয়োগ করা সম্ভবপর ACR; এবং
(আ) উক্ত পদ্ধতি, আর্মস্‌ লেংথ প্রাইসের সহিত সামঞ্জস্যপূর্ণ ফলাফল প্রদান
করে৷

(২) যেইক্ষেত্রে উপ-ধারা (১) এর. দফা (ঘ) বা (চ) এ উল্লিখিত পদ্ধতি ব্যতীত অন্য কোনো
একটি পদ্ধতিকে 'সর্বাপেক্ষা উপযুক্ত পদ্ধতি' হিসাবে প্রয়োগ করা হয়' এবং আর্মস' Giga প্রাইসের
ডাটাসেটে ৬ (ছয়) বা তাহার অধিক এন্ট্রি থাকে, সেইক্ষেত্রে উক্ত. ডাটাসেটের wo (ত্রিশ) হইতে ৭০
(Asa) পার্সেন্টাইল মধ্যে অবস্থিত ডাটা লইয়া একটি আর্মস লেংথ রেঞ্জ, গঠন করিতে হইবে এবং

কে) AAT প্রকৃত আন্তর্জাতিক, লেনদেন সংঘটিত হইয়াছে তাহা যদি' উপরি-
AS রেঞ্জের মধ্যে থাকে তবে উক্ত FIZ আর্মস লেংথ প্রাইস হিসাবে

৮২৬৪ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩
উপরোল্লিখিত রেঞ্জের মধ্যে না থাকে তরে ডাটাসেটের মধ্যমাকে আর্মস লেংথ
(A). যদি আর্মস লেংথ প্রাইসের, ডাটাসেটে ছয়ের কম সংখ্যক এন্ট্রি থাকে, তবে
(৩) আর্মস লেংথ প্রাইস নির্ধারণের জন্য উপ-ধারা (১) এ উল্লিখিত সর্বাপেক্ষা উপযুক্ত মেথড
fafa দ্বারা নির্ধারিত পদ্ধতিতে প্রযোজ্য হইবে:
তবে শর্ত থাকে যে, এই খারার, অধীন কোনো ত্ান্তর্জাতিক লেনদেনের নির্ধারিত আর্মস লেংথ
প্রাইসের ফলস্বরূপ প্রাপ্ত মোট আয় US আন্তর্জাতিক লেনদেন প্রকৃতপক্ষে যে মুল্যে সম্পন্ন হইয়াছিল
সেই মূল্যই ধার্য 'বা পরিশোধিত বিবেচিত হইলে যে মোট আয় MeN যেতো তাহা অপ্রেক্ষা কম হইবে
atl
(8) যেইক্ষেত্রে অংশ ১০ এর অধীন' কোনো কর নির্ধারণগকালে উপকর রূমিশনার 4297
অভিমত পোষণ" করেন যে,
কে) করদাতা কর্তৃক আন্তর্জাতিক লেনদেনের জন্য ধার্যকৃত' বা পরিশোধিত মূল্য
"উপ-ধারা (১) ও (৩) অনুসারে নির্ধারণ করা হয়নাই;
থখে) করদাতা ধারা ২৩৭ অনুসারে তথ্য, দলিলাদি বা রেকর্ড রাখিতে ব্যর্থ হইয়াছে;
(A) করদাতা কর্তৃক যে তথ্য বা উপাত্তের ভিত্তিতে আর্মস' লেংখ প্রাইস নির্ধারণ
করা হইয়াছে তাহা নির্ভরযোগ্য বা শুদ্ধ'নহে,
সেইক্ষেত্রে উপকর কমিশনার তাহার নিকট প্রাপ্য তথ্য বা দলিলাদি at প্রমনাণাদির' ভিত্তিতে
উপ-ধারা' (১) ও (৩) এর PAIS অনুসারে উক্ত আন্তর্জাতিক লেনদেনের আর্মস GRA প্রাইস
(৫) উপ-ধারা'(8) এর অধীন আর্মস লেংথ প্রাইস নির্ধারণের ক্ষেত্রে, উপকর কমিশনার তাহার
নিকটে প্রাপ্য তথ্য বা দলিলাদি বা প্রমাণাদির ভিত্তিতে কেন আর্মস লেংথ প্রাইস নির্ধারণ করা হইবে না
তৎমর্মে নোটিশ প্রদানপূর্বক নোটিশে উল্লিখিত তারিখ ও সময়ের মধ্যে করদাতাকে কারণ দর্শানোর

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮২৬৫

(৬) যেইক্ষেত্রে এই উপ-ধারা (৪) ও ধারা ২৩৬ এর উপ-ধারা (8) এর অধীন GA লেংথ
প্রাইস নির্ধারণ করা হয়, সেইক্ষেত্রে উপকর কমিশনার উক্তরূপে নির্ধারিত আর্মস লেংথ প্রাইস বিবেচনা
'২৩৬। ট্রান্সফার প্রাইসিং কর্মচারীর নিকট প্রেরণ। (১) ধারা ২৩৫ এই যাহা কিছুই থাকুক না কেন,-

কে), বোর্ডের পূর্বানুমোদন সাপেক্ষে উপকর কমিশনার যারা ২৩৫ এর অধীন আর্মস

২) যেইক্ষেত্রে উপ-ধারা (১) এর অধীন কোনো রেফারেন্স অথবা কোনো কার্যক্রম গ্রহণ করা
লেংথ প্রাইস পরিগণনা করিবার জন্য করদাতা যেসকল প্রমাণাদির উপর নির্ভর' করিয়াছিল তাহা
'নোটিশে উল্লিখিত' তারিখে উপস্থাপনের বা উপস্থাপন করানোর জন্য নোটিশ প্রদান করিবেন।

(৩) ট্রান্সফার ashe কর্মকর্তা তাহার নিকট উপস্থাপিত প্রমাণ বা তিনি ক্লোনো বিশেষ
পয়েন্টে করদাতার নিকট রা' অন্য 'কোনো ব্যক্তির নিকট 'হইতে tet প্রমাণ অধিযাচন করিলে
WRAY 'তাহার নিকট প্রাপ্ত বা উপস্থিত প্রমাণ বিবেচনা করিয়া এবং তাহার সংগৃহীত সংশ্লিষ্ট সকল
কাগজপত্র বিবেচনাক্রমে লিখিত আদেশ দ্বারা ধারা ২৩৫ অনুসারে আন্তর্জাতিক লেনদেন সংক্রান্ত
আর্মস.লেংথ প্রাইস নির্ধারণ করিরেন, এবং উপকর কমিশনারের নিকট তাহার একটি অনুলিপি প্রেরণ
'করিবেন।

(8) উপকর কমিশনার উপ-ধারা (৩) এর অধীন আদেশের কপি প্রাপ্তির পর ট্রান্সফার প্রাইসিং
করিবেন এবং এইরূপ আয় পরিগণনাকালে যদি কর অব্যাহতিপ্রাপ্ত কোনো ব্যক্তির আয় পরিগণনা
রূরিতে হয় তবে ট্রান্সফার প্রাইসিং কর্মকর্তা কর্তৃক নির্ধারিত আর্মস' লেংথ প্রাইস এর ভিত্তিতে যে'
সমন্বয় পাওয়া যাইরে তাহা" উক্ত ব্যক্তির আয় হিসারে বিবেচিত হইবে এবং উক্ত আয়ের উপর নিয়মিত'

(৫) ট্রান্সফার প্রাইসিং কর্মকর্তা তাহার নিজস্ব উদ্ঘাটন অথবা করদাতা বা অন্য কোনো
আয়কর কর্তৃপক্ষ কর্তৃক তাহার নজরে আনিবার প্রেক্ষিতে পরিদৃষ্ট হন যে, 'উপ-ধারা (৩) এর অধীন

৮২৬৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, Yor
'তথৎ্কর্তৃক AUS কোনো আদেশে এইরূপ ভুল রহিয়াছে যাহা রেকর্ডদৃষ্টে প্রতীয়মান, তাহা হইলে তিনি
উক্ত ভুল সংশোধন করিতে পারিবেন এবং সেই অনুসারে এইক্ষেত্রে ধারা'৩৩০ এর বিধানাবলি, যতদূর
৬) উপ-ধারা (৫) এর অধীন কোনো সংশোধন করা হইলে, ট্রান্সফার প্রাইসিং কর্মকর্তা তাহার
আদেশের একটি অনুলিপি উপকর কমিশনারের নিকট প্রেরণ করিবেন যিনি পরবর্তীতে উক্ত আদেশ
অনুসারে Pa নির্ধারণী আদেশ সংশোধন করিবার ব্যবস্থা-গ্রহণ করিবেন!
২৩৭। তথ্য, দলিলাদি ও রেকর্ড সংরক্ষণ 'ও রক্ষণাবেক্ষণ। (১) আন্তর্জাতিক লেনদেন
রহিয়াছে এইবরুপ প্রত্যেক. ব্যক্তি, বিধি war নির্ধারিত তথ্য, aft ও রেকর্ড, সংরক্ষণ ও
(২) উপ-ধারা (১) এর বিধানাবলিকে apa at করিয়া, বোর্ড তথ্য, দলিলাদি ও রেকর্ড সংরক্ষণ
(৩) উপকর কমিশনার লিখিত নোটিশের মাধ্যমে কোনো ব্যক্তিকে নোটিশে উল্লিখিত সময়ের
মধ্যেণউপ-ধারা'(১) এর অধীন বিধি দ্বারা নির্ধারিত way, দলিলাদি ও রেকর্ড সরবরাহের নির্দেশ প্রদান
এইরূপ প্রত্যেক ব্যক্তি রিটার্নের সহিত বিধি দ্বারা' নির্ধারিত ফরমে ও পদ্ধতিতে একটি আন্তর্জাতিক
লেনদেন সম্পর্কিত বিবরণী দাখিল্‌ করিবেন
'মাধ্যমে আন্তর্জাতিক লেনদ্রেন রহিয়াছে, এইরূপ কোনো ব্যক্তিকে অথবা কোনো আয়বর্ষের হিসাব
'বহিতে সংরক্ষিত রেকর্ড অনুসারে ৩ (তিন) কোটি টাকার অধিক লেনদেন রহিয়াছে এইরূপ ব্যক্তিকে
নোটিশে উল্লিখিত সময়ের মধ্যে ও বিধি দ্বারা নির্ধারিত ফরমে ও পদ্ধতিতে ধারা ২৩৭ এর অধীন
দাখিলকৃত 'সকল তথ্য, 'দলিলাদি' ও রেকর্ড বা'তাহার অংশবিশেষ সম্পর্কিত চার্টার্ড আ্যাকাউন্টেন্ট'বা
PO এন্ড ম্যানেজমেন্ট আ্যাকাউন্ট্যান্ট এর একটি প্রতিবেদন সরবরাহ করিবার' নির্দেশ প্রদান রুরিতে'

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮২৬৭
তৃতীয় অধ্যায়
কর পরিহার রোধ'সম্পর্কিত অন্যান্য বিয়ান

so! অনিবাসীর্‌ সহিত. লেনদেনের মাধ্যমে কর পরিহার।-যেইক্ষেত্রে একজন নিবাসী ও
'একজন' অনিবাসীর মধ্যে কোনো ব্যবসা প্রিচালিত হয়, এবং উপক্র কমিশনারের নিকট প্রতীয়মান
হয় যে, উভয়ের, মধ্যে ঘনিষ্ট সম্পর্কের ফলে ব্যবসায়ের কার্যক্রম এইরূপভাবে বিন্যস্ত Pat হইয়াছে যে,
উভয়ের মধ্যে সম্পাদিত 'ব্যবসায়িক লেনদেনের ফলস্বরূপ নিবাসী ব্যক্তির কোনো মুনায়া অর্জিত হয়
কমিশনার উক্ত ব্যবসা হইতে নিবাসী ব্যক্তির উদ্ভূত হইতে পারে এইরূপ যুক্তিসঙ্গত আয়ের পরিমাণ
নির্ধারণ করিবেন এবং উক্তরূপ নির্ধারিত আয় নিবাসীর মোট আয়ের অন্তর্ভুক্ত করিরেন।

২৪১। সম্পদ হস্তান্তরের মাধ্যমে কর AAAS) একক st সহযোগী কর্মকান্ডের সহিত
'সম্মিলিতভাবে, যেভাবে হউক না কেন, কোনো সম্পদ হস্তান্তরের 'কারণে বা ফলস্বরূপ কোনো আয়
কোনো অনিবাসীকে প্রদেয় হলে উক্ত আয় এইরূপ কোনো ব্যক্তির আয় হিসাবে গণ্য হইবে যিনি_-

কে) এইরূপ হস্তান্তর বা সহযোগী কর্মকান্ডের মাধ্যমে এইরূপ কোনো অধিকার
অর্জন করেন যাহার রারণে বা ফলশ্রুতিতে তিনি উক্ত অনিরাসীকে প্রদেয় আয়
'তাংক্ষণিকভাবে রা পরবর্তীকালে ভোগ করিবার ক্ষমতা রাখেন;

(খ) এইরূপ লেনদেন বা ARN কর্মকান্ডের সুরাদে যেকোনো সময় রলোনো অর্থ
'যাহা' খণ at Vey পরিশোধের মাধ্যমে পরিশোধিত 'বা' প্রদেয় অথবা' অন্য
কোনো অর্থ গ্রহণ করেন বা গ্রহণ করিবার অধিকার প্রাপ্ত হন, তবে আয়
হিসাবে বা পূর্ণ আর্থিক মূল্য হিসারে পরিশোধিত বা প্রদেয় কোনো অর্থ নহে।

(২) যে আয় একজন অনিরাসীকে প্রদেয় হয় এবং উপ-ধারা (১) এর অধীন উক্ত উপ-ধারায়'
হইবে, বর্ণিত' আয়. এই ধারার বিধান ব্যতীত অন্যভাবে FAI হউক বা'না'হউক |

কে) age হস্তান্তর বা সহযোগী কর্মকান্ডের, মধ্যে করদায় পরিহারের এক বা
একাধিক উদ্দেশ্য নিহিত ছিল না; বা

থে) এইরূপ হস্তান্তর বা'সহযোগী সকল কর্মকান্ডে প্রকৃত ব্যরসায়িক লেনদেন নিহিত
ছিল এবং করদায় পরিহারের পরিকল্পনা নিহিত ছিল না।

৮২৬৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন LS, ২০২৩
(8) উপ-ধারা (9). এর অধীন আয় হিসাবে গণ্য হইয়া করারোপিত হইয়াছে এমন কোনো আয়
পুনর্বার কোনো ব্যক্তির আয়ের অংশ হিসাবে গণ্য করিয়া'করারোপ করা যাইবে AT
(৫) এই ধারার উদ্দেশ্যপূরণরুল্পে, কোনো, ব্যক্তির কোনো' অনিবাসীকে প্রদেয় আয়' ভোগের
(ক) যেকোনো 'সময়' যেকোনো' রূপে উক্ত ব্যক্তির সুবিধা নিশ্চিত করিরার জন্য
এইরূপ আয় প্রকৃতপক্ষে: AAA করা হইয়াছে;
(খ) এইরূপ আয়ের প্রাপ্টি'বা আয় উদ্ভূত হইবার ফলশ্ুতিতে উক্ত ব্যক্তির'দখলাধীন
বা সুবিধাধীন কোনো সম্পদের মূল্যবৃদ্ধিতে ভূমিকা রাখে;
(i) উক্ত ব্যক্তি নিম্নবর্ণিতভাবে are বা প্রদন্ত হইতে পারে এইরূপ সুবিধা
যেকোনো AAT AS হন বা প্রাপ্তির অধিকারী হন_
তে) এইরূপ আয় হইতে; বা
(আ) এইরূপ অর্থ হইতে, যাহা উক্তরূপ আয় এরং উক্তরূপ আয়ের
'প্রতিরূপকারী সম্পদের, উপর সহযোগী কর্মকান্ডের ফলশ্রুতিতে বা
অনুক্রমিক ফলশ্রুতিতে উপলব্ধ হয়'বা উপলব্ধ হইতে পারে;
(ঘে) এইরূপ'ব্যক্তি নিযুক্তি; রদ্‌করণ বা অন্য কোনোভাবে ক্ষমতা প্রয়োগের মাধ্যমে
'অন্য' কোনো' ব্যক্তির সম্মতিতে' বা সম্মতি ব্যতিরেকে এইরূপ আয়ের সুবিধা
ভোগের ক্ষমতা সংরক্ষণ করেন; 'বা
(৬) এইরূপ ব্যক্তি যেকোনো পদ্ধতিতেই উক্তরূগ আয়ের 'ব্যবহার প্রত্যক্ষ বা
হস্তান্তর এবং সহযোগী কর্মকান্ডের ফলাফল ও প্রভাব বিবেচনা রুরিতে হইবে এবং GAGA হস্তান্তর বা
সহযোগী কর্মকান্ডের ফলাফলস্বর্প'যেরোনো সময় এইরূপ ব্যক্তির নিকট উদ্ভূত যেকোনো প্রকৃতির বা
ধরনের সুবিধা, যাহা উক্ত ব্যক্তির উপর বর্তায় তাহা বিবেচনা "করিতে VBC |

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮২৬৯
(৭) এই ধারার উদ্দেশ্যপূরণকল্পে__

(ক) “পরিসম্পদ” বলিতে যেকোনো ধরনের সম্পত্তি aise অন্তর্ভুক্ত হইবে
এবং যেইক্ষেত্রে হস্তান্তরিত সম্পদ কোনো অধিকার সেইক্ষেত্রে হস্তান্তর
বলিতে উক্তরূপ অধিকার সৃষ্টিও অন্তর্ভুক্ত হইবে;
সম্পাদিত নিম্নবর্ণিত বিষয় সম্পর্কিত কোনো কর্মকান্ডকে বুঝাইবে, যথা:
(আ) SHAH সম্পদ হইতে উদ্ভূত কোনো আয়; বা
(ই) প্রত্যক্ষ' বা পরোক্ষভাবে কোনো হস্তান্তরিত সম্পদের প্রতিরূপকারী

কোনো সম্পদ, বা উক্ত সম্পদ হইতে উদ্ভূত পুঞ্জিভূত আয়;

(গ) “সুবিধা” বলিতে যেকোনো ধরনের পরিশোধ অন্তর্ভুক্ত হইরে;

(ঘ) “হস্তান্তরিত সম্পদের প্রতিরূপকারী কোনো সম্পদ, বা উক্ত সম্পদ হইতে উদ্ভূত
কোনো পুঞ্জিভূত” বলিতে উক্ত সম্পদ বা ON a পুঞ্জিভূত আয়ের হস্তান্তর যে
কোম্পানির নিকট 'বা যে ব্যক্তির নিকট হইয়াছে সেই, কোম্পানির শেয়ার বা
'হইবে; এবং

(৬) বাংলাদেশের বাহিরে নিগমিত কোনো'সংস্থা' অনিবাসী'হিসারে গণ্য হইবে!

8a সিকিউরিটিজ লেনদেনের মাধ্যমে কর পরিহার) যেইক্ষেত্রে কোনো
সিকিউরিটিজের মালিক তাহার সিকিউরিটিজ বিক্রয় বা হস্তান্তর করিবার পর পুনরায় তাহা ক্রয় বা
অর্জন' করেন, অথবা একই ধরনের 'সিকিউরিটিজ ক্রয় বা অর্জন করেন, এবং উক্তরূপ লেনদেনের'
ফলশ্রুতিতে মালিক কর্তৃক মুল সিকিউরিটিজের বিক্রয় বা হস্তান্তরের 'প্রেক্ষিতে প্রদেয়'কোনো সুদ
WMA CAF এই.উপ-ধারার বিধান ব্যতীত অন্য কোনোভাবে কর আরোপ হউক বা না হুউক।
লাভভোগী হইবার স্বার্থ সংশ্লিষ্টতা থাকে. এবং উক্ত বৎসরের মধ্যে এইরূপ সিকিউরিটিজ বা তাহা
হইতে উদ্ভূত আয়ের লেনদেনের ফলশ্ুতিতে তংকরুর্তৃক আয় গৃহীত হয় নাই অথবা আয় হিসারে যেই
হারে দিনের পর দিন যে পরিমাণে পুঞ্জিডূত ও অংশানুপাতে জমাকৃত হইতে: AAS তাহা অপেক্ষা কম
হয়, তবে সেইক্ষেত্রে উক্ত সময়ে এইরূপ সিকিউরিটিজ, হইতে উদ্ভূত সমুদয় আয় উক্ত ব্যক্তির আয়
হিসাবে গণ্য 'হইবে।

৮২৭০ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩

(৩) যেইক্ষেত্রে আংশিক বা সম্পূর্ণ সিকিউরিটিজ লেনদেন সংক্রান্ত ব্যবসায় নিয়োজিত কোনো
ব্যক্তি অন্য কোনো ব্যক্তির নিকট হইতে সিকিউরিটিজ wa বা অর্জন 'করেন এবং উক্ত সিকিউরিটিজ
উক্ত অপর ব্যক্তির নিকট পুনরায় বিক্রয় বা হস্তান্তর করেন অথবা তাহার নিকট একই ধরনের
সিকিউরিটিজ বিক্রয় বা হস্তান্তর করেন এবং উক্ত লেনদেনের ফলশুতিতে তৎকর্তৃক ক্রয়কৃত বা অর্জিত
সিরিউরিটিজের জন্য প্রদেয় সুদ তিনি প্রাপ্য হওয়া সন্তেও উক্ত আয় উপ-ধারা (১) এর রিধানারলির
উদ্দেশ্যপূরণকূল্পে, কোনো ধরনের্‌ আয় গণনাকল্পে উক্তবূপ্‌ ব্যবসা হইতে উদ্ভূত কোনো আয় বা

(৪) উপকর কমিশনার লিখিত নোটিশের মাধ্যমে, উক্ত নোটিশে উল্লিখিত সময়ের মধ্যে,
যাহা ২৮ (আঠাশ) দিনের কম নহে, কোনো ব্যক্তিকে তাহার মালিকানাধীন সকল সিকিউরিটিজের
বিবরণ বা নোটিশে বর্ণিত সময়ে যে সকল সিকিউরিটিজে এইরূপ “ব্যক্তির সুবধিাভোগী 'হিসাবে স্বার্থ
সংশ্লিষ্টতা ছিল, সেইরূপ সিকিউরিটিজের 'বর্ণনা দাখিলের জন্য এবং এই. ধারার অন্যান্য উদ্দেশ্যে ও
সিকিউরিটিজ বাবদ প্রাপ্ত সুদের কর সংক্রান্ত হিসাব চূড়ান্ত করিবার লক্ষ্যে উপকর কমিশনার যেইরুূপ
প্রয়োজনীয় 'বিরেচনা করেন সেইরূপ অন্যান্য তথ্যাদি' সরবরাহ করিবার নোটিশ প্রদান রূরিতে'

(৫) এই ধারার উদ্দেশ্য পূরণকল্পে___

(ক) “সুদ” বলিতে লভ্যাংশও অন্তর্ভুক্ত হইবে; এবং

খ) সংশ্লিষ্ট সিকিউরিটিজের মোট নামমাত্র মূল্য অথবা তাহা ধারণ করিবার ফরম'
'বা হস্তান্তরের পদ্ধতিতে যে পার্থক্যই থাকুক al কেন, এইরূপ সিকিউরিটিজ
ব্যক্তির সুদ ও মুনাফার ক্ষেত্রে একই প্রকার অধিকার প্রদান করিয়া এবং উক্ত
অধিকার প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে একইরূপ সুযোগ প্রদান করে!

২৪৩। বাংলাদেশ ত্যাগকারী ব্যক্তির কর পরিশোধের 'সার্টিফিকেটের' আবশ্যকতা।-_(১)
বোর্ড কর্তৃক এতদুদ্দেশ্যে নির্ধারিত ব্যতিক্রম ব্যতীত, যে ব্যক্তি বাংলাদেশে Cts নন অথবা. যে
ব্যক্তি বাংলাদেশে ডমিসাইল কিন্তু বাংলাদেশ ত্যাগের সময় আয়কর 'কর্তৃপক্ষের অভিমত এইরূপ যে
তিনি বাংলাদেশে ফিরিয়া আসিবেন না, সেইক্ষেত্রে বোর্ড কর্তৃক 'ক্ষমতাপ্রাপ্ত উপকর 'কমিশনারের
নিকট হইতে এই মর্মে নিয়বর্ণিত সার্টিফিকেট ছাড়া তিনি রাংলাদেশ ত্যাগ করিতে পারিবেন না, যথা:-

(ক) কর পরিশোধের'সার্টিফিকেট, aT

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮২৭১

(খ) তিনি বাংলাদেশে ফিরিয়া আসিতে ইচ্ছুক থাকিলে, একটি অব্যাহতি

সাঁটিফিকেট, যাহা কেবল তখনই ইস্যু করা যাইবে যখন উপকর কমিশনার

42 মর্মে সন্তুষ্ট হন যে, সংশ্লিষ্ট ব্যক্তির এইরূপ 'ইচ্ছা আছে; এবং এইরূপ'

অব্যাহতি সার্টিফিকেট: একবার, ভ্রমণের ক্ষেত্রে বা সার্টিফিকেটে বর্ণিত
সময়সীমার মধ্যে একাধিকবার ভ্রমণের ক্ষেত্রে, প্রদান at যাইতে পারে।

২) কোনো বিমান বা জাহাজের মালিক অথবা চার্টারার উপ-ধারা (১)' এর অধীন বর্ণিত
কোনো ব্যক্তিকে যদি উক্ত'উপ-ধারায় বর্ণিত সার্টিফিকেট ছাড়া সেইরূপ বিমান'বা জাহাজ ভ্রমণের জন্য
বাংলাদেশের যেকোনো স্থান হইতে রাংলাদেশের বাহিরে যেকোনো স্থানে ভ্রমণের অনুমতি দেন,
সেইক্ষেত্রেউক্ত'মালিক রা চার্টারারকে

কে) Sadat ১) এ বর্ণিত ব্যক্তির নিকট: পাওনা কর' বা 'তাহার নিকট৷ পাওনা
'হইবে এবং তাহার দ্বারা প্রদেয় হইবে এইব্লপ কর প্ররিশোধ করিতে হইবে
এবং সর্বোচ্চ ২০ (বিশ) হাজার টাকা পর্যন্ত জরিমানা পরিশোধ. করিতে হইবে;
এবং

(খ) সেইরূপ কর এবং জরিমানা আদায়ের উদ্দেশ্যে খেলাপি 'ক্রদাতা হিসাবে গণ্য
Pal হইবে এবং এইক্ষেত্রে এই আইনের সকল বিধান প্রযোজ্য হইবে।

(ক) কোনো ব্যক্তির ক্ষেত্রে “অব্যাহতি সার্টিফিকেট” বলিতে সার্টিফিকেটে উল্লিখিত
এক a একাধিকবার, ভ্রমণের জন্য৷ Se ব্যক্তিকে কর পরিশোধ সার্টিফিকেট

খে) “মালিক” অথবা “চার্টারার” বলিতে: কোনো জাহাজ বা রিমানের মালিক
'অথবা চার্টারার কর্তৃক উক্ত 'জাহাজ, বা রিমানে ভ্রমণের অধিকার Dp করিরার
ক্ষমতাপ্রাপ্ত কোনো প্রতিনিধি, এজেন্ট অথবা কর্মচারীও অন্তর্ভুক্ত হইবে;
দানক্র আইন, ১৯৯০. ১৯৯০ সনের 88 নং আইন) এর অধীন সংশ্লিষ্ট ব্যক্তির
কোনো দায় নাই অথবা উক্ত ব্যক্তির সকল প্রকার কর প্রিশোধের অথবা
তাহার, দ্বারা প্রদেয় বাঁ প্রদেয় হইতে পারে এইরূপ যেকোনো প্রকার কর

৮২৭২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩
অংশ ১৬
প্রথম অধ্যায়
বিষয়াদিতে চুক্তি 'সম্পাদন'করিতে পারিবে; যথা;
কে) নিম্নবর্ণিত বিষয়ে কর'লাঘব সংক্রান্ত:
অঅ) এইরূপ আয় যাহার উপুর এই আইন এবং অপর দেশে বলবৎ
এইরূপ আইনের AVA Fa পরিশোধ করা হইয়াছে; অথবা
(আ) পারস্পরিক অর্থনৈতিক সম্পর্ক, ব্যবসা ও বিনিয়োগে উৎসাহ
প্রদানের উদ্দেশ্যে এই আইন এবং অপর দেশে বলবৎ এইরূপ
(2) 'বাংলাদেশের অভ্যন্তরে ও বাহিরের উৎস হইতে আয়'নির্ধারণ;য
গে) এই আইন এবং. অপর দেশে বলবৎ, এইরূপ আইনের অধীন দ্বেত Fa
(ঘা. এই আইন এবং অপ্পর দেশে বলবৎ এইরূপ আইনের অধীন ক্র ফাঁকি
অথবা পরিহার রোধে way বিনিময়' অথবা উক্তরূপ ফাঁকি সম্পর্কিত
(ঙ) এই আইন এবং অপর দেশে বলবৎ এইরূপ আইনের অধীন কর উদ্ধার;
এবং
চে) এই HRT AAS অপর দেশে বলবৎ.এইরূপ আইনের যেকোনো

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮২৭৩

(২) বোর্ড, সরকারি গেজেটে প্রজ্ঞাপন দ্বারা, রর চুক্তি বাস্তবায়নের জন্য প্রয়োজনীয় বিধানাবৰলি

(৩) 'উপ-ধারা (১) এর অধীন প্রণীত চুক্তিতে এই আইন অথবা এই চুক্তি প্রণয়নের পূর্বের

যেকোনো সময়ের কর লাঘব সংক্রান্ত বিধানাবলি এবং যেসব আয় স্বয়ংক্রিয়ভাবে দ্বৈত 'করের
আওতাভুক্ত'নহে, তদুপ আয় বিষয়ক বিধানাবলি অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারিবে।

(8) যেইক্ষেত্রে এই ধারার অধীন সম্পাদিত চুক্তি অনুযায়ী সংশ্লিষ্ট কোনো দেশের আইনের
অধীন প্রদেয় কর 'বাবদ বাংলাদেশে প্রদেয় করের বিপরীতে সমন্বয় মঞ্জুর করিবার কোনো বিধান
দ্বিতীয় অধ্যায়
অব্যাহতি ও বৈদেশিক কর ক্রেডিট

২৪৫ ALVIS) এই অধ্যায়ের উদ্দেশ্য পূরণকল্পে_-
কে) “বাংলাদেশ কর” অর্থ এই আইনের বিধান অনুসারে আরোপিত আয়কর;
(খ) “বৈদেশিক কর” Ge, ধারা ২৪৪ এর বিধান অনুসারে, বিদেশি রাষ্ট্রের সহিত
গে) “বৈদেশিক আয়কর” অর্থ আয়করের সহিত সঙ্গতিপূর্ণ যেকোনো বৈদেশিক
(২) যেইক্ষেত্রে ধারা ২৪৪ এর অধীন কার্যকর, চুক্তি অনুসারে সংশ্লিষ্ট রাষ্ট্রের আইনের অধীন
কর'বা বৈদেশিক আয়কর ব্যতীত, বিদেশি কর'হিসারে বিরেচিত হইবো
(৩) এই অধ্যায়ের কোনো ঢুক্তির অধীন অনুমোদিত রেয়াতের ক্ষেত্রে বিদেশি কর' বা
বৈদেশিক আয়কর সম্পর্কিত যেকোনো বরাত, য়ে দেশের সহিত উক্ত চুক্তি সম্পাদিত হইয়াছে, সেই

৮২৭৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, Yor

Seu! বাংলাদেশের বাহিরে অর্জিত আয়ের aT অব্যাহতি/ যদি কোনো ব্যক্তি, যিনি
বাংলাদেশে বসবাস করেন, তাহার যেকোনো বৎসরের আয়ের ক্ষেত্রে সন্তোষজনকভাবে উপকর
'কমিশনারের নিকট প্রতীয়মান হয় যে, উক্ত বৎসরের মধ্যে তাহার উক্ত আয় বাংলাদেশের বাহিরে
উদ্ভূত বা অর্জিত হইয়াছে সেই আয়ের জন্য তিনি কর্তন বা অন্য. কোনোভাবে এইরূপ দেশে কর প্রদান
রুূরিয়াছেন' যাহার Ao অব্যাহতি' বা দ্বৈত :কর পরিহারের জন্য পারস্পরিক চুক্তি নাই, সেইক্ষেত্রে
উক্ত দেশে প্রচলিত করের গড় হার, এই দুইয়ের মধ্যে যাহা কম, সেই, হিসাবে' এইরূপ, Caw কর
আরোপিত আয়ের উপর কর নিরূপ্ণ করিবেন এবং তাহা বাংলাদেশে পরিশোধ যোগ্য FA হইতে বাদ
দিবেন!

ব্যাখ্যা।-.“করের গড় হার” বলিতে মোট আয়ের উপর নিরুপিত করকে এইরূপ আয় দিয়া ভাগ

করিয়া প্রাপ্ত, হারকে বুঝাইবে।

২৪৭। বৈদেশিক কর ক্রেডিট) এই আইনের বিধানাবলি সাপেক্ষে, য়েইক্ষেত্রে ধারা ২৪৪
"এর অধীন সম্পাদিত চুক্তির আওতায়, যেকোনো আয়ের উপর আরোপিত বাংলাদেশে করের বিপরীতে
সমন্বয় সুবিধা অনুমোদিত হয়, সেইক্ষেত্রে উক্ত: চুক্তির বিধানাবলি সাপেক্ষে; আরোপযোগ্য কর. এইরূপ

(২) কোনো আয়করবর্ষে যে করদাতার আয়ের উপর কর আরোপয্োগ্য হইয়াছে 'তিনি, যে
সময়ের ভিত্তিতে উক্তরূপ আয় নিরূপিত হইয়াছে সেই সময়ে নিবাসী না থাকেন, তাহা হইলে উক্ত
আয়করের বিপরীতে উপ-ধারা (১) এর অধীন সমন্বয় অনুমোদনযোগ্য ' হইবে না!

(৩) য়েকোনো আয়ের ক্ষেত্রে বাংলাদেশে করের বিপরীতে বৈদেশিক কর পরিশোধের সূত্রে

২৪৮। রৈদেশিক কর সমন্বয় অনুমোদনের উপর আয় গণনার কার্যকারিতা (১) 'যেইক্ষেত্রে
আয়ের মধ্যে লভ্যাংশ অন্তর্ভুক্ত হয়, এবং চুক্তির অধীন উক্ত ডিভিডেন্ডের ক্ষেত্রে বাংলাদেশ করের
বিপরীতে কোনো রেয়াত অনুমোদিত হইবে feat বা প্রদেয় রেয়াতের পরিমাণ PO হইবে, তাহা
নিরূপণের-লক্ষ্যে কোনো বৈদেশিক কর (সরাসরি দাবিযোগ্য বা লভ্যাংশের সূত্রে কর্তনযোগ্য হউক বা
লভ্যাংশের সহিত সম্পর্কিত বৈদেশিক করের সমপরিমাণ অংশ দ্বারা' সংশ্লিষ্ট আয় বৃদ্বিপ্রাপ্ত হইয়াছে

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮২৭৫

(২) যেইক্ষেত্রে উপ-ধারা (১) এর অধীন, কোনো আয়ের পরিমাণ বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হইয়াছে মর্মে
বিবেচিত হয়, সেইক্ষেত্রে বৈদেশিক কর, সরাসরি বা বিয়োজনের মাধ্যমে, আরোপযোগ্য না হইলে,
উহা লভ্যাংশ প্রদানকারী সংবিধিবদ্ধ সংস্থা কর্তৃক 'কোনো নির্দিষ্ট সময়ে, প্রদত্ত লভ্যাংশের উপর
পরিশোধকৃত বৈদেশিক কর; অথবা উক্ত লভ্যাংশ নির্ধারিত সময়ের মধ্যে পরিশোধ করা না হইলে
লভ্যাংশ প্রদেয় হইবার পূর্বে উক্ত সংবিধিবদ্ধ সংস্থা কর্তৃক সমাপ্তকৃত সর্বশেষ হিসাব প্রস্তুতকালীন

ব্যাখ্যা এই উপ-ধারার উদ্দেশ্যপূরণকল্পে, “পরিশোধিত” অর্থ প্রদত্ত, জমাকৃত বা বণ্টনকৃত
FAT, প্রদত্ত, জমাকৃত বা WHIPS হইয়াছে বলিয়া বিবেচিত হইবে]!

(৩) এই ধারা এবং ধারা ৫৫ এ যাহা কিছুই থাকুক না কেন, কোনো আয়ের সূত্রে বৈদেশিক
করের অংশ্বিশেষ বাংলাদেশ করের বিপরীতে রেয়াত অনুমোদিত না' হইলে, উক্ত আয়ের প্রিমাণ'

(8) যেইক্ষেত্রে বাংলাদেশ হইতে গৃহীত অর্গের ভিত্তিতে কোনো আয়কর পরিশোধ্যোগ্য হয়,

(৫) ধারা' ২৪৭ এর উপ-ধারা ৩) এ উল্লিখিত হার নির্ধারণের উদ্দেশ্যে কোনো ব্যক্তির মোট
আয় গণনাকালে এই ধারার উপ-ধারা (S) এবং (৩) এর বিধানাবলি প্রযোজ্য হইবে না, এবং এই ধারার
উপ-ধারা (8) অনুসারে “আয়করের বিপরীতে অনুমোদিত রেয়াত: সুবিধা” 'আয়ের সূত্রে প্রদ্ত বৈদেশিক

২৪৯1 বৈদেশিক Stra ক্রেডিট দাবির সীমাবদ্ধতা 10) উপ-ধারা (২) এর বিধানাবলি
সাপেক্ষে, কোনো আয়ের সূত্রে AS UPS করের জন্য ক্রেডিট' হিসাবে অনুমোদন প্রাপ্টির দাবি, 'যে
করবর্ষে উক্তরূপ আয় বাংলাদেশে আরোপ করা হইয়াছিল বা আরোপযোগ্য হইত সেই বৎসরের
পরবর্তী ২ (দুই) বৎসরের মধ্যে যে কার্যালয়ে উক্ত পরিশোধকারীর আয়কর আরোপ করা হইয়াছে:সেই
কার্যালয়ের উপকর কমিশনারের নিকট উত্থাপন করিতে' হইবে!

(২), যেইক্ষেত্রে 'বাংলাদেশে পরিশোধযোগ্য কোনো PT সমন্বয়ের ফলশ্রুতিতে বা অন্য
সুবিধা অতিরিক্ত বা অপর্যাপ্ত, হিসাবে গণ্য হয়, সেইক্ষেত্রে TIA ফলশ্ুুতিতে উদ্ভূত পরিস্থিতিতে কর
রিফান্ডের দাবি বা নূতন করিয়া কর নির্ধারণ করিবার উদ্দেশ্যে এই. আইনে বর্ণিত সময়সীমা প্রযোজ্য
হইবে না, যদি এইরূপ সকল কর নির্ধারণী, সমন্বয় ও' তাহা হইতে উদ্ভূত অন্যান্য নিরূপণ বাংলাদেশে বা
অন্যত্র সম্পন্ন হইবার পরবর্তী ২ (দুই) বৎসরের মধ্যে কর নির্ধারণী বা রিফান্ডের দারি পূরণ না করা

৮২৭৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, Yor

২৫০। আপিল! Biss কমিশনার কর্তৃক প্রদন্ড আদেশে কোনো প্রিশোধকারী কর্তৃক
দাবিকৃত বৈদেশিক oa রেয়াত, পূর্ণ বা আংশিক, অননুমোদন করা হইলে, উপকর কমিশনার কর্তৃক
প্রদত্ত উক্ত আদেশ পরিশোধকারীর নিকট পৌছাইবার ৩০ (far) দিনের মধ্যে পরিশ্োধকারী আপিল
যুগ্ম কমিশনার এর নিকট আপিল করিতে পারিবেন এবং একইভাবে অংশ ২৪ এর দ্বিতীয় অধ্যায়ের
বিধানাবলি, প্রয়োজনীয় সংশোধনসহ প্রযোজ্য হইবে।

২৫১! দ্বেত কর Rie রহিয়াছে এইরূপ ক্ষেত্রে উৎসে কর কর্তনের বিধানারলি।-_(১)
যেইক্ষেত্রে সরকারের 'সহিত সম্পাদিত কোনো চুক্তি ধারা ২৪৪ এর বিধানাবলি অনুসারে এইরুপে
কার্যকর থাকে য়ে; উক্তরূপ চুক্তিবদ্ধ কোনো দেশে নিবাসী কোনো Hiss পক্ষে অর্জিত কোনো'রিশেষ'
শ্রেণির আয় রাংলাদেশে কর অব্যাহতি পাইবে এবং এই আইনের বিধানাবলি অনুসারে উক্ত আয় হইতে

২) যেইক্ষেত্রে কোনো ব্যক্তি এইরূপ যেকোনো শ্রেণিভুক্ত আয় (এই অনুচ্ছেদে বাংলাদেশি
অনিবাসী হিসাবে উল্লিখিত) প্রদান করেন, সেইক্ষেত্রে উক্ত ব্যক্তি বোর্ড দ্বারা বা' বোর্ডের অধীন
নির্দেশিত নোটিশের অধীন অনিবাসীকে এইরূপ যেকোনো আয় কর কর্তন ব্যতিরেকে পরিশোধ করিতে
পারিবেন এরং এইরূপ নোটিশ যেই তারিখে জারি করা হইয়াছিল, তাহা সেই. তারিখে বাংলাদেশি
পরিশোধকারী, উক্ত 'নোটিশে উল্লিখিত অনিবাসী ব্যক্তির নিরুট নোটিশে বর্ণিত উৎস হইতে এই ধারার
বিধানাবলির অধীন কোনো প্রকার 'কর্তন ব্যতিরেকে যেকোনো পরিমাণ আয়, বা এইরূপ কোনো
বৎসরের সম্ভাব্য আয়, যাহার উপর চুক্তি Vlas রহিয়াছে, প্রিশোধ্‌ করিতে: হইবে।

(৩) উপ-ধারা (২) এর অধীন AAS যেকোনো ' নোটিশ, অকার্যকর মর্মে গণ্য. হইবে যদি, কোনো'
ক্ষেত্রে, এইরূপ বর্ণনা থাকুক বা নাই থাকুক, ANG কর্তৃক ans নির্দেশ দ্বারা বা তাহার অধীন জারীকৃত
'বাতিল নোটিশ দ্বারা তাহা অকার্যকর হয়; এবং যদি বাংলাদেশি পরিশোধকারী জানামতে এইরূপ
কোনো ঘটনা সংঘটিত হয় বা তাহাকে বাতিল নোটিশ প্রদান করা হয়, তাহা হইলে এইরূপ কোনো
ঘটনা বাংলাদেশি পরিশোধকারীর গোচরীভূত হইবার পর বা; ক্ষেত্রমতে, বাংলাদেশি পরিশোধকারী
নোটিশ প্রাপ্তির পর বাংলাদেশি পরিশোধকারী কর্তৃক উক্ত অনিরাসীকে কোনো-অর্থ পরিশোধের ক্ষেত্রে

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩ ৮২৭৭
অংশ ১৭

'এজেন্সি, প্রতিনিধিত্ব এবং সংশ্লিষ্ট বিষয়াদি
২৫২! কতিপয় ক্ষেত্রে প্রতিনিধির' AHS) কোনো আয়ের বিষয়ে, অন্য কোনো' ব্যক্তির
কে) এইরূপ কর্তব্য, দায়িত্ব: ও দায়ের আওতাভুক্ত হইবে যেন এইরূপ আয়, তাহার
সুবিধার্থে তাহার দ্বারা গৃহীত হইয়াছে, বা তাহার বরারর উদ্ভুত হইয়াছে বা

খ) তাহার নিজ নামে কর নির্ধারণে দায়ী হইরে; এবং
গে) এই অংশের অন্যান্য বিধানাব্লির সাপেক্ষে, এই আইনের সক্ল 'উদ্দেশ্যে

অধীন'কর নির্ধারণ করা যাইবে না।

(৩) এই ধারার কোনো কিছুই উক্ত ব্যক্তি যাহার জন্য বা যাহার. পক্ষে বা যাহার সুবিধার জন্য
প্রতিনিধি কোনো আয় গ্রহণের অধিকারী সেই ব্যক্তির সরাসরি কর নির্ধারণ বা. তাহার নিকট হইতে
উক্ত আয়ের উপর প্রদেয় কর আদায়কে 'বাধাগ্রস্থ.করিবে না!

(8৪) এই ধারার উদ্দেশ্যপূরণকল্পে

কে) অভিভাবক, ব্যবস্থাপক, বা ট্রাস্টি যিনি কোনো নাবালক, অপ্রকৃতিস্থ বা নির্বোধ
এর জন্য বা তাহার পক্ষে বা তাহার কল্যাণে কোনো আয় গ্রহণ করেন বা
গ্রহণের অধিকারী হন, তিনি উক্ত আয়ের জন্য প্রতিনিধি হিসাবে গণ্য: হইবেন;

(খ) আদালতের আদেশবলে বা আদেশাধীনে নিযুক্ত আ্যাডমিনিস্ট্রেটর জেনারেল,
অফিসিয়াল ট্রাস্টি, বা কোনো'রিসিভার, ম্যানেজার বা অন্য ব্যক্তি তিনি, যে
'নামেই আখ্যায়িত হন' করেন, অন্য কোনো ব্যক্তির জন্য বা তাহার পক্ষে বা
তাহার সুবিধার জন্য' কোনো আয়' গ্রহণ বা' গ্রহণের অধিকারী হইলে, উক্ত
আয়ের জন্য প্রতিনিধি হইবেন;

৮২৭৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, Yor
(গ) আইনগৃতভাবে বৈধ ওয়াকফু দলিলসহ আইনানুগভাবে সম্পাদিত লিখিত'উইল
বা অন্য কোনো দলিল দ্বারা ঘোষিত কোনো Bees অধীন নিযুক্ত ট্রান্টি বা
Peat যাহারা অন্য কোনো ব্যক্তির জন্য বা তাহার পক্ষে বা তাহার সুবিধার
'জন্য কোনো আয় গ্রহণ বা গ্রহণের' অধিকারী হন, তাহারা Be আয়ের জন্য
ঘে) কোনো ব্যক্তি যিনি ধারা ২৫৩ এর অধীন কোনো অনিবাসীর এজেন্ট' হিসাবে
বিবেচিত: হন, তিনি উক্ত অনিবাসীর যে'আয় ধারা ২৭ এর অধীন বাংলাদেশে
উদ্ভুত বা' অর্জিত হইয়াছে বলিয়া বিরেচিত হইবে সেই আয়ের জন্য প্রতিনিধি
হইবেন!
ব্যক্তিগণ, উপ-ধারা (২) ও (৩). এর রিধানারলি সাপেক্ষে, কোনো অনিবাসীর্‌ এজেন্ট হিসারে বিবেচিত
'হুইবেন, যথা:
কে) বাংলাদেশের কোনো ব্যক্তি
তে) যিনি 'অনিবাসীর দ্বারা বা তাহার পক্ষে নিযুক্ত হইয়াছেন;
'বা বন্দোবস্তকে নিয়ন্ত্রণ করেন;
(ঈ) যিনি অনিবাসীর একজন'ট্রান্টি; বা
(উ) যাহার নিকট হইতে বা মাধ্যমে অনিবাসী প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে
(খ) নিবাসী, বা অনিবাসী কোনো ব্যক্তি যিনি বাংলাদেশের বাহিরে অবস্থানরত
কোনো ব্যক্তির Feb হইতে রাংলাদেশে অবস্থিত কোনো Fahy সম্পদ
হস্তান্তরের মাধ্যমে অর্জন করেন;
এজেন্ট হিসাবে ঘোষিত অথবা বিবেচিত হন!

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮২৭৯

২) বাংলাদেশে অবস্থিত কোনো স্বতন্ত্র দালাল, যিনি যেকোনো লেনদেনের ক্ষেত্রে সরাসরি
সহিত বা মাধ্যমে কারবার করেন, তিনি উক্ত লেনদেনের ক্ষেত্রে অনিবাসীর এজেন্ট হিসাবে বিবেচিত'
হইবেন না, যদি

(ক) GAMA অনিবাসী, দালালের মাধ্যমে সাধারণ ব্যবসায়িক কার্যক্রম হিসাবে
সম্পাদিত হয়; এবং
(খ) অনিবাসী দালাল তাহার সাধারণ ব্যবসায়িক কার্যক্রমে উক্তরূপ লেনদেন

২৫৪৷ পরিশোধিত কর পুনরুদ্ধারে প্রতিনিধির অধিকার! (১) কোনো প্রতিনিধি যে, ধারা
২৫২ এর. অধীন তাহার দায়ের বিপরীতে, কোনো Ger পরিশোধ করে, সে. যাহার AGE উক্ত অঙ্ক
পরিশোধ করিয়াছে, তাহার নিকট হইতে পরিশোধিত উক্ত অঞ্ক পুনরুদ্ধারের অধিকারী হইবে; GAT
তাহার দখলে রহিয়াছে 'বা দখলে আসার সম্ভাবনা' রহিয়াছে. 'বা প্রতিনিধি হইবার কারণে তাহার
পাইবার ASAT রহিয়াছে এইরূপ অর্থ হইতে পরিশোধিত Bera সমপরিমাণ অর্থ উদ্ধার করিতে

২) কোনো প্রতিনিধি, বা অন্য কোনো ব্যক্তি যাহাকে প্রতিনিধি হিসাবে গণ্য করিয়া কর
নির্ধারণ Pal হইতে পারে, সেই য়ে ব্যক্তির (অতঃপর “সুবিধাভোগী” হিসাবে উল্লিখিত) পক্ষে ধারা
২৫২ এর অধীন কর পরিশোধের জন্য দায়ী, সেই সুবিধাভোগীকে প্রদেয় কোনো' অর্থ হইতে 'তাহার'
আনুমানিক করদায়ের অধিক নহে এইরূপ পরিমাণ অর্থ উদ্ধার করিতে পারিবে!

৩) সুবিধাভোগী এবং প্রতিনিধির মধ্যে: কোনোরূপ মতানৈক্যের ঘটনা বা প্রতিনিধি হিসাবে
গণ্য করিয়া কর নির্ধারণ করা হইতে পারে এইরূপ আশঙ্করাগ্রস্থ কোনো ব্যক্তি; যাহা প্রযোজ্য, উপ-ধারা
(২) এর অধীন, য়েই পরিমাণ Ce ধরিয়া রাখিবার কথা, উক্ত, প্রতিনিধি রা ব্যক্তি উপকর কমিশনারের
নিকট হইতে উক্ত অঙ্ক উল্লেখপূর্বক এই মর্মে সাটিফিকেট গ্রহণ ক্রিয়া নিশ্চয়তা' দিতে পারিবে য়ে
করদায় নিষ্পত্তি at হওয়া পর্যন্ত উক্ত Ger ধরিয়া রাখা বা মুলতবি থাকিবে এবং এইর্পে গৃহীত
সার্টিফিকেট উক্ত wer ধরিয়া রাখিবার জন্য হুকুমনামা (warrant) হিসাবে গণ্য হইরে।

২৫৫। অংশীদার রা সদস্যের 'নিকট প্রাপ্য অপুনবুদ্ধারযোগ্য করের Gay ফার্ম বা সংঘের
দায়+ (১) যেইক্ষেত্রে কোনো ফার্মের কোনো অংশীদার At কোনো ব্যক্তিসংঘের কোনো সদস্যের
Reb হইতে ক্ষেত্রমত উক্ত ফার্ম বা ব্যক্তিসংঘের অংশীদারী আয়ের প্রেক্ষিতে কোনো প্রদেয় কর
অপুনরুদ্ধারযোগ্য হয়, সেইক্ষেত্রে উপকর কমিশনার নোটিশযোগে উক্তকরের পরিমাণ কর ফার্ম বা'

৮২৮০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩

(২) MASS ব্লব্‌ৎ অন্য কোনো আইনে যাহা কিছুই থাকুক না কেন, উপ-ধারা (১) এর অধীন
'করের পরিমাণ সম্পর্কিত নোটিশ প্রাপ্তির, পর, নোটিশপ্রাপ্ত ফার্ম বা ব্যক্তিসংঘ উল্লিখিত কর
পরিশোধের জন্য দায়ী হইবে এবং উক্ত কর পুনরুদ্ধারকল্পে করদাতা হিসাবে বিবেচিত হইবে, এবং

২৫৬। ফার্ম, ইত্যাদির ব্যবসা বন্ধ হইবার ক্ষেত্রে অংশীদার, প্রমুখের দায়।(১) যেইক্ষেত্র
কোনো ফার্ম রা র্যক্তিসংঘ কর্তৃক পরিচালিত কোনো ব্যবসা FH হইয়া যায়, অথবা যেইক্ষেত্রে কোনো
ফার্ম বা ব্যক্তিসংঘ ভাঙ্গিয়া যায়, সেইক্ষেত্রে উক্ত ফার্ম st ব্যক্তিসংঘের 'মোট আয়ের কর নির্ধারণ
এইরূপভাবে করা হইবে যেন কোনোরূপ বন্ধ বা অবসান বা ভাঙ্গন সংঘটিত হয়' নাই, এবং সেই
মোতাবেক এই আইনের AAAI, য্তদূর সম্ভব, প্রযোজ্য হইবে!

(২) যেইক্ষেত্রে কোনো ফার্ম বা ব্যক্তিসংঘের প্রেক্ষিতে উপ-ধারা (১) এর অধীন কর নির্ধারণ'
WPT হয়, সেইক্ষেত্রে প্রত্যেক ব্যক্তি য়ে ফার্ম বা ব্যক্তিসংঘের ব্যবসা বন্ধকালীন সময়ে, বা ফার্ম বা
ব্যক্তিসংঘ ভাঙ্গিয়া যাওয়ার 'সময়, যাহা প্রযোজ্য, উক্ত ফার্মের অংশীদার বা ব্যক্তিসংঘের সদস্য
ছিলেন, এবং তাহাদের কেহ মৃত্যুবরণ 'করিলে মৃত্যুবরণকারীর আইনগত প্রতিনিধি, উক্ত 'কর
নির্ধারণের ফলশ্রুতিতে ফার্ম বা ব্যক্তিসংঘের দ্বারা প্রদেয় কর পরিশোধে যৌথভাবে এবং পৃথকভাবে
দায়ী থাকিবেন এবং, জরিমানা ও অন্যান্য কোনো প্রদেয় Gee উক্ত কর পুনরুদ্ধারের
উদ্দেশ্যপূরণকল্পে, 'করদাতা হিসাবে বিবেচিত হইবেন; এবং সেই মোতারেক' এই আইনের বিধানাবলি

২৫৭। প্রাইভেট কোম্পানির অপুনরুদ্ধারযোগ্য করের জন্য পরিচালকদের দায়)
“কোম্পানী আইন, ১৯৯৪ (১৯৯৪ সনের' ১৮ নং আইন) এ 'যাহা' কিছুই থাকুক না কেন, 'যেইক্ষেত্রে
কোনো প্রাইভেট কোম্পানি অবলুপ্ত (wound up) হয় এবং কোম্পানির অবলুষ্টির পূর্বে বা
অবলুপ্তকালীন সময়ে বা অবলুষ্টির পরে, যখনই হউক, বা ধারাবাহিকভাবে ৩ (তিন) বৎসর কোম্পানির
করা সম্ভব হয় 'নাই, সেইক্ষেত্রে প্রত্যেক' ব্যক্তি যাহারা সংশ্লিষ্ট, আয়বর্ষের যেকোনো সময়ে উক্ত
কোম্পানির পরিচালক ছিলেন তাহারা উক্ত -কর পরিশোধে যৌথভাবে এবং পৃথকভাবে দায়ী হইবেন
এবং উক্ত কর পুনরুদ্ধারকল্পে Sartor Pies রিবেচিত হইবেন, এবং সেই' মোতাবেক এই আইনের
বিধানাবলি প্রযোজ্য হইবে!

২) উপ-ধারা' (১) এ 'যাহা' কিছুই থাকুক না কেন; কোনো' প্রাইভেট কোম্পানির আয়ের
পারেন যে, কোম্পানির নিকট হইতে 'কর আদায় না হইবার, জন্য কোম্পানির কার্যক্রম সম্পর্কিত
বিষয়ে তাহার স্থূল 'অবহেলা, বৈধ ক্ষমতার GABAA AW PAT PS AKA দায়ী ACI

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮২৮১
আদালতের আদেশের মাধ্যমে বা অন্য কোনোভাবে UES (wound up) 'কোনো প্রাইভেট
কোম্পানির লিকুইডেটর, তাহার লিকুইডেটর হিসাবে নিযুক্ত হইবার ৩০ (fas) দিনের মধ্যে. তাহার
নিযুক্তির বিষয়ে যে উপকর কমিশনারের অধীন উক্ত কোম্পানির কর নির্ধারণের afew, রহিয়াছে

(২) উপকর কমিশনার, উপ-ধারা (১) এর অধীন নোটিশ প্রাপ্তির তারিখ হইতে © (তিন) মাসের
মধ্যে, তাহার নিজস্ব বিবেচনায় আবশ্যকীয় তথ্যাদি তলর অথবা প্রয়োজনীয় তদন্ত সম্পন্ন করে;
কোম্পানি PSH উক্ত সময়ে অথবা উক্ত সময়ের AAT AAT কর পরিশোধের জন্য তাহার মতে যেই

(৩) উপ-ধারা (২) এর্‌ অধীন অব্গ্ত' হইবার পর লিকুইডেটর নোটিশে উল্লিখিত ক্রের
সমপরিমাণ অর্থ পৃথক ক্রিয়া AR এবং উক্ত অর্থ পৃথক ক্রিবার পূর্বে, কোম্পানি অবলুষ্তির
তারিখে কোম্পানি কর্তৃক প্রদেয় কর, পরিশোধ অথরা যে সকল খণ পরিশোধের ক্ষেত্রে আইন অনুযায়ী
'সরকারি পাওনার পরিশোধ অপেক্ষা অগ্রাধিকার প্রাপ্য, তাহাদের অর্থ পরিশোধের নিরাপত্তা প্রদানের
উদ্দেশ্য ব্যতীত কোম্পানির কোনো সম্পদ পৃথক করিয়া রাখা যাইবে না।

(8). লিকুইডেটর কোম্পানির পক্ষে উক্ত পরিমাণ কর পরিশোধের জন্য 'ব্যক্তিগতভাবে দায়ী
'থাকিবেন যেই পরিমাণ সম্পর্কে উপ-ধারা (২) এর অধীন অবগত করা হইয়াছে, যদি তিনি

কে) উপ-ধারা (১) এর. চাহিদা অনুযায়ী নোটিশ প্রদানে ব্যর্থ হন; বা
থখে। উপ-ধারা (©) এর বিধানবলির লঙ্ঘন 'করেন!।

(৫) যখন একাধিক লিকুইডেটর নিযুক্ত, থাকিবে তখন এই ধারার অধীন লিকুইডেটরের
আইনগত বাধ্যবাধকতা ও দায়সমূহ সকল লিকুইডেটরের উপর, যৌথভাবে এবং পৃথকভাবে বর্তারে।

(৬) আপাতত বলবৎ অন্য কোনো আইনে যাহা কিছুই থাকুক at কেন, এই ধারা কার্যকর
হইবে।

(৭) এই ধারার উদ্দেশ্য পূরণকল্পে, “লিকুইডেটর্‌” রলিতে অবলুষ্টির প্রক্রিয়াধীন কোম্পানির
পরিসম্পদের গ্রহীতা হিসাবে নিয়োগপ্রাপ্ত ব্যক্তিও অন্তর্ভুক্ত হইবেন।

২৫৯! অনিবাসীর শিপিং ব্যবসায়ের ক্ষেত্রে করদায়। (১) এই আইনে যাহা কিছুই থাকুক না
কেন, যেইক্ষেত্রে কোনো অনিবাসী স্বত্বাধিকারী'বা ভাঁড়াকারী হিসাবে, অতঃপর এই খারায় প্রিন্সিপাল

৮২৮২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন LS, ২০২৩
হিসাবে উল্লিখিত, 'জাহাজ চলাচলের ব্যবসা পরিচালনা করে, সেইক্ষেত্রে এই ধারার বিধানাবলি
অনুসারে এইরূপ ব্যবসার জন্য কর আরোপ ও আদায় করা হইবে
(২) কোনো জাহাজ' বাংলাদেশের যেকোনো বন্দর ত্যাগের পূর্বে উক্ত জাহাজের মাস্টার
নিম্নবর্ণিত তথ্যাদ্বিসহ রিটার্ন প্রস্তুত করিবেন এবং উপকর কমিশনারের নিকট, তাহা দাখিল করিবেন,
যথা
(ক) জাহাজটি বন্দরে সর্বশেষ আগমনের পর হইতে জাহাজে 'আরোহিত যাত্রী,
গবাদিপশু, ডাক বা মালামাল পরিবহণ বারদ প্রিন্সিপাল রা তাহার পক্ষে অন্য
অর্থের পরিমাণ; এবং
(খ) 'বাংলাদেশের বাহিরে যেকোনো বন্দরে জাহাজে' আরোহিত যাত্রী, গবাদিপশু
ডাক রা মালামাল পরিবহণ 'বাবদ প্রিন্সিপাল কর্তৃক 'বা তাহার ACR অন্য
কোনো ব্যক্তি কর্তৃক বাংলাদেশের অভ্যন্তরে গৃহীত, বা গৃহীত হইবে বলিয়া
৩) রিটার্ন প্রাপ্তির পর উপকর 'কমিশনার উপ-ধারা (২). এ উল্লিখিত অর্থের সমষ্টি নির্ধারণ
করিবেন, এবং এতদুদ্দেশ্যে তিনি যেইরূপ প্রয়োজন বিবেচনা করিবেন, সেইরূপ, বিবরণাদি, হিসাব বা
দলিলাদি তলব করিতে পারিবেন এবং উল্লিখিত অর্থের নিরূপিত সমষ্টি প্রিন্সিপাল কর্তৃক উক্ত ব্যবসা'
হইতে বাংলাদেশে অর্জিত আয় হিসাবে বিবেচিত হইবে যাহা, এই আইনের অধীন তাহার “ব্যবসা হইতে
আয়' খাতে PACT হইবে এবং এইরূপ আয়ের উপর + % (আট শতাংশ) হারে কর আরোপিত
হইবে
(8) যেইক্ষেত্রে উপকর কমিশনার এই মর্মে AYE হন যে, জাহাজের মাস্টার বা' প্রিনিপাল'
কর্তৃক জাহাজটি বন্দর ত্যাগের পূর্বে উপ-ধারা (২) এর অধীন আবশ্যকীয় রিটার্ন দাখিল সম্ভব নহে,
এবং এতদুদ্দেশ্যে প্রিন্সিপাল কর্তৃক তাহার পক্ষে অন্য কোনো ব্যক্তির মাধ্যমে রিটার্ন দাখিল ও.'কর
প্রিশোধের জন্য সন্তোয়জনক পদক্ষেপ্‌ গ্রহণ করা, হইয়াছে, সেইক্ষেত্রে জাহাজ বন্দ্র ত্যাগের wo
ত্রিশ) দিনের মধ্যে রিটার্ন দাখিল করা হইলে, উপকর'”কমিশনার প্রিন্সিপাল কর্তৃক ক্ষমতাপ্রাপ্ত ব্যক্তির
মাধ্যমে উপ-ধারা (২) এর বিধান যাথাযথ পরিপালন সাপেক্ষে রিটার্ন দাখিল করা হইয়াছে মর্মে গণ্য
তবে শর্ত থাকে যে, যেইক্ষেত্রে উপ-ধারা (৮) এ উল্লিখিত কোনো চার্জ বর্ণিত ৩০ (fe দিন
অতিবাহিত হইবার পর উদ্ভুত হয়, সেইক্ষেত্রে এই উপ-ধারায় উল্লিখিত অপর ব্যক্তি :যে মাসে উক্ত চার্জ
উদ্ভূত হইরে সেই মাস শেষ হইবার AAAS wo (fear) দিনের মধ্যে উক্ত চার্জের জন্য'একটি সম্পূরক'
রিটার্ন দাখিল করিবেন এবং তাহার উপর প্রদেয় কর, পরিশোধ করিবেন!

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩ "৮২৮৩
(৫) কোনো জাহাজকে বন্দর ছাড়পত্র অনুমোদন করা 'হইবে না, যতক্ষণ পর্যন্ত কাস্টমস্‌
'কমিশনার বা এতদুদ্দেশ্যে যথযথভাবে ক্ষমতাপ্রাপ্ত কোনো কর্মকর্তা এই মর্মে সন্তুষ্ট হন যে, উপ-ধারা
(9) এর অধীন প্রদেয় রুর যথায়থভাবে পরিশোধ Sat হইয়াছে' aT তাহা পরিশোধের সন্তোষজনরু'
(৬) উপধারা (৩) এর অধীন নিরূপিত প্রাপ্তির সমষ্টিগত অর্থের বিপরীতে কোনো 'খরচ'
বিবেচিত হইবে এবং করদাতা কর্তৃক ধারা ১৬৬ এর অধীন মোট আয়ের রিটার্ন দাখিল আবশ্যক'
হইবে না, অথবা তিনি Ge fata ভিত্তিতে rat কর প্রত্যর্পণ বা সমন্বয় দাবি করিতে পারিবেন
(৮) এই, ধারার উদ্দেশ্যপূরণকল্পে, উপ-ধারা (২) এ উল্লিখিত পরিমাণ অর্থের মধ্যে
ডেমারেজ চার্জ বা হ্যন্ডেলিং চার্জ হিসাবে পরিশোধিত বা প্রদেয় Sew বা সমজাতীয় প্রকৃতির অন্য
কোনো TEP অন্তর্ভুক্ত হইবে!
বিধানে যাহা' কিছুই থাকুক না' কেন, যেইক্ষেত্রে কোনো'অনিবাসী স্বত্বাধিকারী রা' ভাড়াকারী হিসাবে
(অতঃপ্র এই ধারায় প্রিন্সিপাল হিসাবে উল্লিখিত) বিমান পরিবহণ ব্যবসা প্রিচালনা' করেন, এবং
তাহার স্বত্বাধীন'বা'ভাড়াকৃত বিমান বাংলাদেশের কোনো বিমানবন্দরে. আগমন করে, সেইক্ষেত্রে উক্ত
বিমানবন্দর হইতে বিমানটিতে আরোহিত' যাত্রী, গবাদি পশু, ডাক বা মালামাল পরিবহণ বাবদ গৃহীত
অর্থের সমষ্টে প্রিন্সিপাল কর্তৃক উক্ত ব্যবসা হইতে বাংলাদেশে অর্জিত আয় হিসাবে বিবেচিত হইবে,
যাহা এই আইনের অধীন তাহার “ব্যবসা হইতে আয়” খাতে করযোগ্য.হইবে এবং উক্ত আয়ের উপর
(২) প্রিন্সিপাল বা এতদুদ্দেশ্যে' তৎকর্তৃক ক্ষমতাপ্রাপ্ত কোনো এজেন্ট প্রতি © (তিন) মাসের
জন্য রিটার্ন প্রস্তুত করিবেন এবং Bed 'কমিশনারের' নিকট তাহা প্রত্যেক 'অর্থবংসরে র প্রতি ©
(তিন) মাসের শেষ দিন; অর্থাত্‌ পর্যায়ক্রমে ৩০. CRRA, ৩১ ডিসেম্বর, ৩১ মার্চ ও ৩০ জুন; হইতে
৪৫ গঁয়তাল্লিশ) দিনের মধ্যে নিয্নবর্ণিত তথ্যাদি প্রদর্শন করিয়া দাখিল করিবে, যথা:
(ক) উক্ত বিমানবন্দর হইতে বিমানে ত্মারোহিত যাত্রী, গবাদি পশু, ডাক বা
'মালামাল পরিবহণ বাবদ প্রিন্সিপাল, বা তাহার পক্ষে কোনো: ব্যক্তিকে,
'বাংলাদেশের অভ্যন্তরে বা বাহিরে, পরিশোধিত 'রা প্রদেয় অর্থের পরিমাণ;
এবং

৮২৮৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, Yor
খ) বাংলাদেশের বাহিরের কোনো বিমানবন্দর হইতে যাত্রী, গৰাদি পশু, ডাক বা
মালামাল পরিবহণ বাবদ প্রিন্সিপাল বা তাহার পক্ষে বাংলাদেশের অভ্যন্তরে
গৃহীত বা গৃহীত হইবে বলিয়া বিবেচিত অর্থের পরিমাণ।

(9) রিটার্ন প্রাপ্তির পর, উপকর 'কমিশনার aga প্রয়োজনীয় বিবেচনা করিবেন সেইরূপ
'বিবরণাদি, হিসাব 'বা দলিলাদি তলবক্রমে উপ-ধারা (২) এ উল্লিখিত মোট অর্থের পরিমাণ ' নির্ধারণ
করিবেন এবং উপ-ধারা (১) এ বর্ণিত পদ্ধতিতে কর আরোপ করিতে পারিবেন!

(8). যেইক্ষেত্রে প্রিন্সিপাল উপ-ধারা (১) এর অধীন প্রদেয়-কর ৩ (তিন) মাসের অধিক সময়ের
জন্য পরিশোধ করিতে ব্যর্থ হন, সেইক্ষেত্রে কর কমিশনার উক্ত বিমানের ছাড়পত্র মঞ্জুর করিবার
একটি সার্টিফিকেট ইস্যু করিবেন এবং উক্ত কর্তৃপক্ষ সার্টিফিকেট প্রাপ্তির পর উক্ত প্রিন্সিপালের
'স্বত্বাধীন বা ভাড়াকৃত বিমানকে প্রদেয়. কর পরিশোধ না করা পর্যন্ত বাংলাদেশের কোনো বিমান বন্দর
ত্যাগের ছাড়পত্র মঞ্জুর করিবে না।

(৫) উপ-ধারা (৩) এর অধীন নিরূপিত প্রাপ্তির সমষ্টিগত অর্থের বিপরীতে কোনো খরচ
হইবে এবং করদাতা কর্তৃক ধারা ১৬৭ এর অধীন রিটার্ন দাখিল আবশ্যক হইবে না, অথবা তিনি উক্ত
রিটার্নের-ভিত্তিতে কোনো'কর প্রত্যপপণ বা সমন্বয় দাবি করিতে পারিবেন না!

অংশ ১৮
কে). করদাতা হন্য
(খ) ধারা ১৬৬.এর অধীন রিটার্ন জমা দিতে বাধ্য হন;
(গে) ধারা ২৬৪ এর অধীন রিটার্ন দাখিলের প্রমাণ উপস্থাপন করিতে বাধ্য হন;
ঘে) কর প্রদান করিতে'অথবা রিটার্ন দাখিল করিতে ইচ্ছুক হন।

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮২৮৫
(৩) আপগ্রেডেশন বা পুনঃনিবন্ধনের উদ্দেশ্যে রোর্ড, সাধারণ বা বিশেষ আদেশ দ্বারা,
যেকোনো টিআইএনধযারী ব্যক্তি st ব্যক্তি. শ্রেণিকে কোনো তথ্য বা দলিলাদি'উপস্থাপনের নির্দেশে দিতে
(8) য়েইক্ষেত্রে কোনো ব্যক্তি 'যিনি উপ-ধারা (১) এর অধীন নিবন্ধিত করদাতা হইবার যোগ্য
কিন্তু নিবন্ধন গ্রহণ 'করিয়া টিআইএন গ্রহণে ব্যর্থ হইয়াছেন, সেইক্ষেত্রে আয়কর কর্তৃপক্ষ উক্তরূপ
(ক) ধারা ২৬৪ এর অধীন রিটার্ন দাখিলের প্রমাণ উপস্থাপনে আর বাধ্য না হন এবং-
(অঅ) ধারা এর দফা ২২ এর অধীন করদাতা হিসাবে আর সংজ্ঞায়িত না হন;
(আ) প্রপর বিগত ৩ (তিন) বৎসর FARM আয় শূন্য হন এবং শারীরিক
CEPTS কারণে বা অন্য' কোনো কারণে ভবিষ্যতে কোনো করযোগ্য
তয় শূন্য থাকিবেন; বা
(ইহ) ধারা ১৬৬ এর অধীন আর রিটার্ন দাখিলের প্রয়োজন নাই;
থে) মৃত্যু, অব্সায়ন, অবলুষ্তি (dissolution) বা অনুরূপ, অন্য কোনো কারণে
(A) স্থায়ীভাবে বাংলাদেশ ত্যাগ করেন এবং বাংলাদেশে আয় উপার্জক কোনো
কর্মকান্ড করিবেন না;
(ঘ) ডুপ্লিকেট (duplicate) নিবন্ধন'বা'ডুল'নিবন্ধন পাইয়া থাকেন;
(ঙ) আইনি মর্যাদা পরিবর্তন 'রুরেন;
(চ) অন্য কোনো আইনানুগ'কারণ প্রদর্শন করেন;

৮২৮৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FILS, ২০২৩
(ক). করদাতা কর্তৃক AAMAS কোনো রকেয়া দায় নাই;
(গ) কোনো ফোরামে আয়কর সংক্রান্ত, কোনো বিরোধ নিষ্পন্নাধীন নাই; এবং
(ঘ) 'করদাতা কর্তৃক উপ-ধারা (১) এর অধীনে নিবন্ধন রাতিলের যে কার্ণ উল্লেখ
পারিবে, যথা
(ক) উপ-ধারা (১) এবং (২) এর GMAT কোনো Paroles aaa বাতিলের যুক্তি
খ) কোনো করদাতার প্রকৃত বা বৈধ উৎসের কোনো আয় নাই বলিয়া বিশ্বাস
(গ) নিবন্ধন্টি আর্থিক অপ্রাধ সংঘটনের লক্ষ্যে বা অর্থ পাচারের .কোনো' স্কিমের
অংশ হিসাবে Fal হইয়াছে; বা
(ঘ) নিবন্ধনপপ্রক্রিয়ায়, ane way ভুল এবং অসত্য!

(8) বোর্ড যেইরূপ উপযুক্ত বিবেচনা'করিবে, সেইরূপে নিরন্ধন বাতিলকৃত করদাতার সমস্ত তথ্য
এবং রেকর্ড নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত' সংরক্ষণ করিতে পারিবে।

(৫) এই খারার উদ্লেশ্যপূরণরুল্পে, "নিরন্ধন বাতিল" অর্থ একটি টিআইএন এর নিষ্ক্রিয়কর্ণ
(inactive), রহিতকরণ (dormant) এবং সর্বসাধারণের র্যবহার অনুপ্যোগীকরণ, কিন্তু ইতিমধ্যে
প্রাপ্ত তথ্যের বিলোপ (deletion) বা মোচন (erasure) বুঝাইরে না;

২৬৩। উইথহোল্ডার শনাক্তকরণ নম্বর (ডব্লিউআইএন)--(১) অংশ ৭ এর অধীন রুর কর্তন বা
আদায় করিরার বাধ্যবাধকতা রহিয়াছে এইরূপ প্রত্যেক ব্যক্তিকে বোর্ড কর্তৃক নির্ধারিত পদ্ধতিতে

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮২৮৭
(২) উপ-ধারা (১) এ উল্লিখিত: কোনো ব্যক্তি ডব্লিউআঁইএন গ্রহণ না, করিলেও ব্যক্তিগত দায়
আরোপসহ উক্ত ব্যক্তির উপর যেকোনো কার্যক্রম গ্রহণের ক্ষেত্রে এই ধারার কোনো কিছুই, বাধা হইবে
না!
(৩) যেইক্ষেত্রে কোনো ব্যক্তির ডব্লিউআইএনগ্রহণ করিবার বাধ্যবাধকতা' রহিয়াছে, কিন্তু তাহা
গ্রহণ করিতে ব্যর্থ হইয়াছে, সেইক্ষেত্রে রোর্ড কর্তৃক নির্ধারিত পদ্ধতিতে উক্ত ব্যক্তিকে একটি অস্থায়ী
২৬৪। রিটার্ন দাখিলের প্রমাণ দাখিলের, বাধ্যবাধকতা!--(১) এই আইনে যাহা কিছুই থাকুক
at কেন, উপ-ধারা (৩) এ উল্লিখিত ক্ষেত্রসমূহে একজন ব্যক্তিকে রিটার্ন' দাখিলের প্রমাণ দাখিল
(ক), রিটার্ন দাখিলের প্রত্যয়ন বা প্রাপ্তি স্বীকার পত্র;
(2) করদাতার নাম; টিআইএন এবং কররর্ষ সংবলিত সিস্টেম 'জেনারেটেড
স Dik কেট; বা'
গে), 'করদাতার নাম, টিআইএন এবং করবর্ষ সংবলিত উপকর কমিশনার কর্তৃক
(৩) নিম্নবর্ণিত ক্ষেত্রসমূহে “রিটার্ন দাখিলের.প্রমাণ” দাখিল করিতে হইরে, যথা
১. 'করারোপযোগ্য আয় না থাকা সাপেক্ষে, ২০ (বিশ) লক্ষাধিক টাকার খণ
২. কোনো কোম্পানির পরিচালক বা স্পন্সর শেয়ারহোল্ডার হইতে হইলে;
৩. আমদানিনিবন্ধন'সনদ.বা'রপ্তানি নিবন্ধন সনদ প্রাপ্তি ও বহাল'রাখিতে;
8. সিটি'কর্পোরেশন বা:পৌরসভা এলাকায় ট্রেড লাইসেন্স প্রাপ্তি ও নবায়ন
করিতে;
৫. সমবায় সমিতির'নিবন্ধন পাইতে;
৬. সাধারণ বিমার তালিকাভুক্ত সার্ভেয়ার হইতে এবং লাইসেন্স প্রাপ্তি ও, নবায়ন

৮২৮৮ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩

৭. সিটি কর্পোরেশন, পৌরসভা ও ক্যান্টনমেন্ট বোর্ড এলাকায় ১০. দশ) লক্ষাধিক
টাকার জমি, বিল্ডিং বা আ্যাপার্টমেন্ট বিক্রয় বা লিজ বা হস্তান্তর বা বায়নানামা
বা আমমোক্তারনামা নিবন্ধন করিতে;

৮. ক্রেডিট কার্ড প্রাপ্তি ও বহাল রাখিতে

৯. চিকিৎসক, দন্ত চিকিৎসক, আইনজীবী, চার্টার্ড আ্যাকাউন্টেন্ট, কন্ট এন্ড
ম্যানেজমেন্ট SPSS, প্রকৌশলী, স্থপতি অথবা 'সার্ভেয়ার হিসাবে বা
'সমজাতীয় পেশাজীবী হিসাবে কোনো স্বীকৃত: পেশাজীবী সংস্থার সদস্যপদ

so. Muslim Marriages and. Divorces (Registration) Act,
1974 (Act No. LIT of 1974) এর অধীন নিকাহ্‌ caferaia, হিন্দু
বিবাহ নিবন্ধন আইন, ২০১২ (২০১২ সনের 80 নং আইন) এর অধীন হিন্দু
"বিবাহ নিবন্ধক ও Special Marriage Act, 1872 (Act No. III of
1872) এর 'অধীন caferata fete লাইসেন্স প্রাপ্টি a, ক্ষেত্রমত,

১১. ট্রেডবডি বা পেশাজীবী সংস্থার সদস্যপদ প্রাপ্তি ও বহাল রাখিতে;

১২. ড্রাগ লাইসেন্স, ফায়ার লাইসেন্স, পরিবেশ ছাড়পত্র, বিএসটিআই লাইসেন্স ও

১৩. যেকোনো এলাকায় গ্যাসের 'বাণিজ্যিক ও শিল্প সংযোগ প্রাপ্তি ও বহাল
'রাখিতে এবং. সিটি কর্পোরেশন এলাকায় আবাসিক' গ্যাস সংযোগ প্রাপ্তি এবং

১৪. লঞ্চ, স্টিমার, মাছ ধরার ট্রলার, কার্গো, কোস্টার, কার্গো ও ডাম্ব বার্জসহ

১৫. পরিরেশ অধিদপ্তর বা' জেলা প্রশাসকের কার্যালয় হইতে ইট উৎপাদনের

১৬. সিটি কর্পোরেশন, জেলা সদর 'বা পৌরসভায় অবস্থিত ইংরেজি মাধ্যম স্কুলে
শিশু বা পোষ্য ভর্তিতে;

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮২৮৯
১৭. সিটি কর্পোরেশন বা ক্যান্টনমেন্ট বোর্ড এলাকায় বিদ্যুৎ-সংয্োগ প্রাপ্তি রা
১৮. কোম্পানির এজেন্সী at ডিস্ট্রিবিউটরশিপ প্রাপ্তি ও বহাল রাখিতে;
২০. আমদানির উদ্দেশ্যে খণপত্র'খোলায়;
২১. ¢ পাঁচ) লক্ষাধিক টাকার পোস্ট অফিস সঞ্চয়ী হিসাব খোলায়;
২৩. ¢ (Ab) লক্ষাধির টাকার সঞ্চয়প্ত্র ক্রয়ে;
২৪. পোরসভা, উপজেলা, জেলা পরিষদ, সিটি কর্পোরেশন বা জাতীয় সংসদ
নির্বাচনে অংশগ্রহণে;
২৫. মোটরযান, স্পেস বা স্থান, বাসস্থান অথবা অন্যান্য সম্পদ সরবরাহের মাধ্যমে
শেয়ারড ইকোনমিক এক্টিভিটিজে অংশগ্রহণ করিতে;
২৬. ব্যবস্থাপ্না বা প্রশাসনিক বা উৎপাদন কার্যক্রমের OSA MATT
২৮. মোবাইল ব্যাংকিং বা ইলেক্ট্রনিক উপায়ে টাকা স্থানান্তরের মাধ্যমে এবং
মোবাইল ফোনের হিসাব রিচার্জের মাধ্যমে কমিশন, ফি বা অন্য কোনো অর্থ
২৯. আ্যাডভাইজরি বা কল্সান্টেন্সি সার্ভিস, ক্যাটারিং সার্ভিস্‌, ইভেন্ট ম্যানেজমেন্ট
eo, Monthly Payment Order বা এমপিও ভুক্তির মাধ্যমে সরকারের

৮২৯০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FILS, ২০২৩

৩১. বিমা কোম্পানির এজেন্সি সার্টিফিকেট নিবন্ধন বা নবায়ন্;

৩২, feos বা fae Gita ব্যতীত অনান্য মোটরয়ানের নিবন্ধন, মালিকানা

৩৩. এনজিও বিষয়ক বু্যুরোতে' নিবন্ধিত এনজিও বা মাইক্রোক্রেডিট' রেগুলেটরী
'অথরিটি হইতে লাইসেন্প্রাপ্ত ক্ষুদ্র খণ সংস্থার অনুকূলে বিদেশি অনুদানের অর্থ

৩৪. বাংলাদেশে অবস্থিত ভোক্তাদ্বের নিকট ডিজিটাল প্ল্যাটফর্ম ব্যবহার করিয়া
পণ্য বা'সেবাবিক্রয়ে;

৩৫. কোম্পানী, GTB; ১৯৯৪ (১৯৯৪ সনের ১৮ নং আইন) এবং Societies
Registration. Act, 1860 (Act. No. XXT-of 1860) এর অধীন

৩৬. পণ্য সরবরাহ, চুক্তি; সম্পাদন বা সেবা সরবরাহের উদ্দ্যেশে নিবাসী কর্তৃক

৩৭. কোনো কোম্পানি বা ফার্ম কর্তৃক কোনো প্রকার পণ্য বা সেবা সরবরাহ

৩৮. পণ্য আমদানি রা রপ্তানির উদ্দ্যেশে বিল অব এন্ট্রি দাখিলকালে;
উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ, কক্সবাজার, উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ' বা, সময় সময়, সরকার' কর্তৃক'
গঠিত অনুরূপ কর্তৃপক্ষ অথবা সিটি কর্পোরেশন St পৌরসভার অন্যান্য সংশ্লিষ্ট
কর্তৃপক্ষের নিকট অনুমোদনের নিমিত্ত ভবন নির্মাণের নকশা দাখিলকালে;

8০. স্ট্যাম্প, কোর্ট ফি ও কার্টিজ পেপারের ভেন্ডর রা' দলিল লেখক হিসাবে
নিবন্ধন, লাইসেন্স বা তালিকাভুক্তি করতে'এবং ব্হাল রাখিতে;

8১. ট্রাস্ট, তহবিল, ফাউন্ডেশন, এনজিও, মাইক্রোক্রডিট অরগানাইজেশন,
সোসাইটি এবং সমবায় সমিতির ব্যাংক হিসাব খুলতে:এবং চালু রাখিতে;

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩ ৮২৯১
৪২, কোনো ্‌ নির্দিষ্ট ব্যক্তি কর্তৃক সিটি কর্পোরেশন এলাকায় বাড়ি. ভাড়া বা লিজ
8৩. কোনো নির্দিষ্ট ব্যক্তি কর্তৃক পণ্য'বা সেবা সরবরাহ গ্রহণকালে'সরবরাহকারীর

'বা সেবা প্রদানকারীর।

(8) বোর্ড, সাধারণ বা বিশেষে আদেশ, দ্বারা, কোনো ব্যক্তিকে রিটার্ন দাখিলের প্রমাণ দাখিল

(৫) যেইসকল ক্ষেত্রে রিটার্ন দাখিলের প্রমাণ দাখিল বাধ্যতামূলক সেইসকল ক্ষেত্রে কোনো
নমিনেশন, মনোনয়ন বা আবেদন যাচাই.-বাচাই, কোনো লাইসেন্স অনুমোদন, সাটিফিকেট, সদস্যপদ,
অনুমতি, ভর্তি, এজেন্সি বা ডিস্ট্রিবিউটরশিপের, অনুমোদন, খণ অনুমোদন, ক্রেডিট কার্ড ইস্যু, সংযোগ
a অপারেশন অনুমোদন, নিবন্ধন 'সম্পাদন বা' পেমেন্টের' জন্য দায়িত্বপ্লাপ্ত ব্যক্তি 'রিটার্ন' দাখিলের
প্রমাণ দাখিল ব্যতীত কোনো প্রকার যাচাই-বাচাই, অনুমোদন, অনুমতি, মঞ্জুর, ইস্যু, ছাড়, সম্পাদন বা

(৬) যেব্যক্তির নিকট রিটার্ন দাখিলের প্রমাণ দাখিল করা হইবে, সেই ব্যক্তি বোর্ড কর্তৃক

(৭) যেইসকল ক্ষেত্রে রিটার্ন দাখিলের প্রমাণ দ্রাখিল বাধ্যতামূলক সেইসকল ক্ষেত্রে কোনো
নমিনেশন, মনোনয়ন বা আবেদন যাচাই.-বাচাই, কোনো লাইসেন্স অনুমোদন, সাটিফিকেট, সদস্যপদ,
অনুমতি, ভর্তি, এজেন্সি বা ডিস্তরিবিউটরশিপের অনুমোদন, Wt অনুমোদন, ক্রেডিট কার্ড Dy, সংযোগ
at অপারেশন অনুমোদন, নিবন্ধন সম্পাদন বা''পেমেন্টের জন্য দায়িত্প্রাপ্ত ব্যক্তি রিটার্ন' দাখিলের
প্রমাণ দাখিল নিশ্চিত করিবেন এবং দাখিলকৃত রিটার্ন' দাখিলের প্রমাণাদির সত্যতা যাচাইয়ে ব্যর্থ
হইলে উক্ত দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যক্তিকে উপকর কমিশনার অনধিক so (দশ) লক্ষ টাকার জরিমানা আরোপ

(৮) যুক্তিসঙ্গত শুনানির সুযোগ প্রদান ব্যতিরেকে এই ধারার অধীন জরিমানা আরোপ করা
যাইবে না!

(৯) স্বাভাবিক ব্যক্তি, ব্যতীত অন্য যেকোনো ব্যক্তি যিনি কোনো আইন বা আইনি ক্ষমতা
রহিয়াছে এইরূপ কোনো দলিলের অধীন নিগমিত, নিবন্ধিত at গঠিত তিনি নিম্নবর্ণিত বৎসরসমূহে
রিটার্ন দাখিলের প্রমাণ দাখিলের পরিবর্তে নাম্‌ ও টিআইএন সংবলিত প্রত্যয়নপত্র দাখিল করিবেন

তে) নিগমন;নিবন্ধন'বা গঠনের বৎসর; এরং
তো) নিগমন, নিবন্ধন al গঠনের বৎসরের পরের রৎসর।

৮২৯২, বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩
বাধ্যবাধকতা রহিয়াছে এইরূপ করদাতা যাহার. ব্যবসা হইতে আয় রহিয়াছে তিনি রিটার্ন দাখিলের
প্রমাণ তাহার ব্যবসার স্থানে সহজে দৃষ্টিগোচর হয় এইরূপ কোনো স্থানে প্রদর্শন করিবেন।

(2) যেইক্ষেত্রে কোনো করদাতা উপ-ধারা (১) এর বিধান পরিপালনে ব্যর্থ হন সেইক্ষেত্রে তিনি
উপকর কমিশনার অন্যুন ৫ পাঁচ) হাজার টাকা এবং অনধিক ২০ (বিশ) হাজার টাকা পর্যন্ত জরিমানা
আরোপ করিতে প্রারিবেন!

অংশ ১৯
জরিমানা
যুক্তিসঙ্জত কারণ ব্যতীত; ধারা ১৬৬, ১৭২,১৯১, ১৯৩ বা ২১২. এর অধীন কোনো ব্যক্তি রিটার্ন দাখিল
করিতে ব্যর্থ হন, সেইক্ষেত্রে উপকর কমিশনার উক্ত ব্যক্তির সর্বশেষ নিরুপিত আয়ের উপর খার্যকৃত
রূুরের:১০% (দশ শতাংশ) হারে জরিমানা আরোপ রুরিতে পারিবেন, যাহা ন্যুনতম ১ (এরু) হাজার
টাকা হইবে এবং ব্যর্থতা অব্যাহত থাকিলে ব্যর্থতা অব্যাহত থাকাকালীন প্রতিদিনের say Co পৈঞ্চাশ)
তবে শর্ত থাকে যে, উক্ত জরিমানার পরিমাণ নিম্নবর্ণিত অঞ্ক' অতিক্রম রুরিরে না, যথা:

(ক) কোনো ব্যক্তি করদাতা, যাহার ইতঃপুর্বে কখনো কর নির্ধারণ হয় নাই,
'তাহার ক্ষেত্রে ৫ (পাঁচ) হাজার টাকা;
ক্ষেত্রে সর্বশেষ নিরূপিত আয়ের উপর প্রদেয় করের ৫০% (পঞ্চাশ
শতাংশ) বা ১ (এক) হাজার টাকা, দু'টির মধ্যে যাহা অধিক!

২) যেইক্ষেত্রে কোনো ব্যক্তি যুক্তিসঙ্গত কারণ ব্যতীত,

(ক) ধারা'১৭৭ এর অধীন কোনো রিটার্ন, তথ্য" দাখিল বা উপস্থাপন করিতে
ব্যর্থ হইয়াছেন সেইক্ষেত্রে উপকর কমিশনার উক্ত ব্যক্তির উপর তাহার
হারে অথবা ৫ (AD) হাজার টাকা, দু'টির মধ্যে যাহা অধিক, সেই
পরিমাণ জরিমানা 'আরোপ করিতে পারিবেন এবং ব্যর্থতা অব্যাহত

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮২৯৩
থাকিলে, ব্যর্থতা অব্যাহত থাকাকালীন প্রতি মাসের জন্য অথবা তাহার
ভগ্নাংশের জন্য ১ (এক) হাজার টাকা হারে অতিরিক্ত জরিমানা আরোপ

(2) ধারা ১৪৫ এর অধীন কোনো সার্টিফিকেট প্রদান'করিতে ব্যর্থ হইয়াছেন,
সেইক্ষেত্রে উপক্র কমিশনার উক্ত ব্যক্তির উপর ৫ (পাঁচ) হাজার টাকা
পর্যন্ত জরিমানা আরোপ' রুরিতে পারিবেন এবং ব্যর্থতা অব্যাহত
থাকিলে, ব্যর্থতা অব্যাহত: থাকাকালীন প্রতি মাসের জন্য -অথরা তাহার
SARA জন্য ১ (এক) হাজার টাকা ates অতিরিক্ত জরিমানা আরোপ

(4) {At Joo. এর আবশ্যকতা GTN CA তথ্য দাখিল at উপস্থাপনে
ব্যর্থ হন, সেইক্ষেত্রে যে আয়কর কর্তৃপক্ষ ধারা ২০০ এর অধীন তথ্য
চাহিয়াছে সেই কর্তৃপক্ষ উক্ত ব্যক্তির উপর ৫০ (পঞ্চাশ) হাজার টাকা
জরিমানা আরোপ 'করিতে'৷ পারিবেন এবং ব্যর্থতা অব্যাহত থাকিলে,
ব্যর্থতা অব্যাহত থাকাকালীন প্রতি দিনের জন্য coo (পাঁচশত) টাকা
'হারে অতিরিক্ত জরিমানা আরোপ'করিতে পারিবেন!

২৬৭। বিধি দ্বারা নির্ধারিত পদ্ধতিতে হিসাব রক্ষণাবেক্ষণ না করিবার জরিমানা।-_ 0)
যেইক্ষেত্রে AIT (tangible) সম্পত্তি ভাড়া হইতে আয় নাই এইরূপ কোনো ব্যক্তি, যুক্তিসঙ্গত
PAT PS, ধারা ৭২.এর উপ-ধারা (©) অনুসারে বা উক্ত ধারার উদ্দেশ্যে প্রণীত কোনো আদেশ বা
বিধিমালার বিধান পরিপালনে ব্যর্থ হন, সেইক্ষেত্রে উপকর কমিশনার তাহার উপর নিম্নবর্ণিতভাবে
জরিমানা আরোপ করিতে পারিবেন, যথা:-

ক) তাহার প্রদেয় করের অনধিক দেড়গুণ পরিমাণ; এবং

(খ) উক্ত ব্যক্তির মোট করমুক্ত আয়. 'সীমার মধ্যে হইলে' ৫ (পাঁচ) হাজার

(২) যেইক্ষেত্রে স্পর্শযোগ্য সম্পত্তি: ভাড়া হইতে আয় রহিয়াছে এইরূপ কোনো ব্যক্তি,
যুক্তিসঙ্গত কারণ ব্যতীত, ধারা ৭২ এর উপ-ধারা (৩) অনুসারে বা উক্ত ধারার উদ্দেশ্যে প্রণীত কোনো
আদেশ বা বিধিমালার বিধান পরিপালনে ব্যর্থ হন, সেইক্ষেত্রে উপকর. 'কমিশনার তাহার উপর
'স্পর্শযোগ্য সম্পত্তি ভাড়া হইতে অর্জিত আয়ের জন্য প্রদেয় করের ৫০% (পঞ্চাশ শতাংশ) 'বা ৫ (পীচ)
হাজার টাকা, দু'টির মধ্যে যাহা অধিক, সেই পরিমাণ জরিমানা আরোপ করিতে পারিবেন!

৮২৯৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন '-২২, ২০২৩
কোনো ব্যক্তি যুক্তিসঙ্গত কারণ ব্যতীত, তাহার রিটার্নে বা কোনো দলিলে, যেখানে 4 আইনের
২০ (বিশ) হাজার টাকা জরিমানা আরোপ করিতে প্রারিরেন।
Qual অগ্রিম কর, ইত্যাদি পরিশোধে ব্যর্থতার জন্য জরিমানা।-_যেইক্ষেত্রে অংশ ১০ এর
আওতায় কর নির্ধারণ সম্পর্কীয় কোনো কার্যক্রম চলাকালে Gags কমিশনার এই মর্মে সন্তুষ্ট হন যে,
(কে) যৌক্তিক কারণ ব্যতীত, ধারা' ১৫৪ এর রিধান অনুযায়ী অগ্রিম কর
পরিশোধে ব্যর্থ হইয়াছেন; বা
(খ) MAT See এর'অধীন তাহার দ্বারা প্রদেয়'করের'এইরূপ কোনো প্রাক্কলন
উপস্থাপন করেন যাহা তাহার জানামতে বা বিশ্বাস অনুযায়ী, অসত্য,
সেইক্ষেত্রে তিনি te ব্যক্তির উপর সর্বোচ্চ এইরূপ পরিমাণ জরিমানা আরোপ করিতে
পারিরেন যাহা' উক্ত ব্যক্তির প্রদেয় কর ও প্রকৃতপক্ষে পরিশোধিত কর, এই দুইয়ের মধ্যে ব্যবধানের
অধিক নহে!
ব্যতীত, ধারা ১৬৭, ১৬৮, ১৭৯, ১৮১. বা ১৮৩ এর অধীন জারীকৃত কোনো নোটিশ 'অমান্য করেন,
সেইক্ষেত্রে উপকর কমিশনার, উক্ত ব্যক্তির উপর এইরূপ জরিমানা ধার্য করিতে পারিবেন যাহা তাহার
মোট আয়ের উপর আরোপযোগ্য করের অধিক হইবে না।

২৭১। রিটার্নের ভিত্তিতে কর্‌ পরিশোধে ব্যর্থতার জন্য জরিমানা। এই আইনের অধীন
কোনো কার্যক্রম চলাকালে উপকর কমিশনার যদি' এই মর্মে সন্তুষ্ট হন যে, কোনো ব্যক্তি খারা ১৭৩ এর
আবশ্যকতা অনুযায়ী কর পরিশ্বোধ করেন নাই, সেইক্ষেত্রে উপকর কমিশনার উক্ত ব্যক্তির উপর
সম্পূর্ণ করের' অনধিক ২৫% (গেঁচিশ শতাংশ) অথবা, ক্ষেত্রমত, অপরিশোধিত আংশিক করের
সমপরিমাণ পর্যন্ত'জরিমানা'আরোপ করিতে পারিবেন্‌।

২৭২1 আয়' গোপন Sita জন্য STATS) এই আইনের অধীন 'কোনো 'কার্যক্রম
চলাকালে; কার্যক্রম পরিচালনাকারী কর্তৃপক্ষ যদি এই মর্মে সন্তুষ্ট হয় যে, কোনো ব্যক্তি; উক্ত কার্যক্রমে'
কিংবা একই আয়রর্ষের কর নির্ধারণ সম্পর্কিত পূর্ববর্তী কোনো কার্যক্রমে তাহার আয়, 'সম্প্দ, দায়,

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮২৯৫
ব্যয়ের তথ্য বা অন্য কোনো YAS! তথ্য যাহা করদাতার প্রদেয় acess সহিত সম্পর্কযুক্ত তাহা
অসত্য পরিমাণে প্রদর্শনের মাধ্যমে' এই আইনের অধীন প্রদেয় aed ফাঁকি দিয়েছেন, তাহা হইলে
উক্ত কার্যক্রম পরিচালনাকারী কর্তৃপক্ষ উক্ত ব্যক্তির উপর ক+খ এর সমপরিমাণ জরিমানা আরোপ

ক- ফীঁকি দেওয়া aH x ser,
t= ফীঁকি দেওয়া অঙ্ক x ১০%% গ,
'সংঘটিত হইয়াছে সেই করবর্ষ হইতে উক্ত অসত্য পরিমাণে
PAN পর্যন্ত মোট বৎসর!
(২) এই ধারার উদ্দেশ্যপূরণকল্পে__
তে) উপকর 'কমিশনার পদের fH নহে এইরূপ আয়কর
'কর্তৃপক্ষকে বুঝাইরে; এবং
(খ) “ফাঁকি দেওয়া অঙ্ক” বলিতে: কোনো করবর্ষে গ:ঘ কে বুঝাইবে,
য়েইক্ষেত্রে
T= যদি আয়, সম্পদ, দায়, ব্যয় বা অন্য কোনো গুরুত্পূর্ণ তথ্য
অসত্য পরিমাণে প্রদর্শন করা না হইত তাহা হইলে কোনো
'করবর্ষে প্রদেয়'কর ও অন্যান্য TH,
'ঘল সংশ্লিষ্ট করবর্ষে প্রকৃত' পরিশোধিত: aes!
২৭৩। চার্টার্ড আ্যাকাউন্টেন্ট কর্তৃক জাল নিরীক্ষা প্রতিবেদন প্রণয়নের জন্য জরিমানা

৮২৯৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন LS, ২০২৩
সন্তুষ্ট হন যে, নিরীক্ষা প্রতিবেদনটি
কে) কোনো চার্টার্ড আ্যাকাউন্টেন্ট কর্তৃক এই মর্মে প্রত্যয়িত নৃহে যে, হিসাব
সংরক্ষণ, বিবরণী প্রস্তুত ও রিপোর্ট' করিবার ক্ষেত্রে International
Accounting Standards (IAS) ও International
Financial Reporting Standards (IFRS) এবং নিরীক্ষার
ক্ষেত্রে ইন্টারন্যাশনাল স্ট্যান্ডার্ডস অন অডিটিং (আই. ag) অনুসরণ
খে) অস্ত্য রা অশুদ্ধ হয়,
সেইক্ষেত্রে তিনি Ge চার্টার্ড আ্যাকাউন্টেন্টের উপর AAW ৫০ পেঞ্চাশ) হাজার টাকা এবং সর্বোচ্চ
২ দুই) aR bist জরিমানা আরোপ করিরেন!

2981 জাল নিরীক্ষা প্রতিবেদন দাখিলের জন্য জরিমানা।_যেইক্ষেত্রে এই আইনের অধীন
কোনো কার্যক্রম চলাকালে, Ser কমিশনার, অতিরিক্ত কর ক্ৃমিশনার (আপিল), কমিশনার
(আপিল) অথবা আপিল ট্রাইব্যুনাল সন্দেহাতীতভাবে এই মর্মে সন্তুষ্ট হন যে, করদাতা PSS কোনো
আয়বর্ষের' জন্য রিটার্নের সহিত বা পরবর্তী সময়ে' দাখিলকৃত নিরীক্ষা প্রতিবেদনটি চার্টার্ড
আ্যাকাউন্টেন্ট কর্তৃক স্বাক্ষরিত নহে বা অসত্য হিসাবে বিশ্বাসযোগ্য, সেইক্ষেত্রে উক্ত কর্তৃপক্ষ বা,
'ক্ষেত্রমত, ট্রাইব্যুনাল উক্ত'করদাতার উপর উক্ত আয়বর্ষের জন্য ১ (এক) লক্ষ টাকা জরিমানা আরোপ

২৭৫] কর পরিশোধে খেলাপি হইবার জরিমানা! _যেইক্ষেত্রে কোনো করদাতা' কর
পরিশ্লোধে খেলাপি হন বা খেলাপি হিসাবে গণ্য হন, সেইক্ষেত্রে উপকর কমিশনার এই মর্মে নির্দেশ
প্রদান করিতে পারিবেন, যে, উক্ত করদাতার নিকট হইতে, বকেয়া করের অতিরিক্ত, উক্ত বকেয়া
করের অধিরু হইবে না' এইরূপ eH জরিমানা হিসাবে আদায় করা AACA!

২৭৬। ধারা ২৩৫ এর বিধান পরিপালন না করিবার জরিমানা।-_যেইক্ষেত্রে কোনো ব্যক্তি
ধারা ২৩৫, এর অধীন কোনো নোটিশ বা অধিযাচন পরিপালনে ব্যর্থ হন, সেইক্ষেত্রে উপকর কমিশনার
(এক শতাংশ) জরিমানা আরোপ করিতে পারিরেন।

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন '-২২, ২০২৩ ৮২৯৭

2941 ধারা' ২৩৭ এর বিধান পরিপালন না করিবার জরিমানা।-_যেইক্ষেত্রে কোনো' ব্যক্তি
ধারা ২৩৭ অনুসারে কোনো তথ্য বা দলিল বা রেকর্ড রাখিতে, সংরক্ষণ করিতে বা সর্ররাহ 'করিতে
ব্যর্থ হন, সেইক্ষেত্রে উপকর কমিশনার, অংশ ১৯ এর বিধানাবলি Bal at করিয়া, উক্ত ব্যক্তির উপর
oe কর্তৃক সম্পাদিত প্রতিটি আন্তর্জাতিক লেনদেনের মূল্যমানের অনধিক: ১% (এক শতাংশ)

'২৭৮। ধারা ২৩৮ এর বিধান পরিপালন at করিবার জরিমানা।__যেইক্ষেত্রে কোনো' ব্যক্তি
ধারা ২৩৮ এর বিধানাবলি প্রিপালনে ব্যর্থ হন, সেইক্ষেত্রে উপকর কমিশনার উক্ত ব্যক্তির উপর ব্যক্তি
আরোপ করিতে পারিবেন!

২৭৯; ধারা ২৩৯ এর বিধান পরিপালন না করিবার জরিমানা।-_যেইক্ষেত্রে কোনো ব্যক্তি
ধারা ২৩৯ অনুযায়ী কোনো রিপোর্ট দাখিল করিতে ব্যর্থ হন, সেইক্ষেত্রে উপকর কমিশনার উক্ত
'ব্যক্তির উপর অনধিক ৩ (তিন) লক্ষ টাকা জরিমানা আরোপ করিতে পারিবেন।

২৮০। শুনানি ব্যতীত জরিমানা আরোপে নিষেধাজ্ঞা কোনো ব্যক্তির শুনানি গ্রহণ বা
উপকর কমিশনার ধারা ২৬৬, ২৭৫, ২৭৬, ২৭৭১ ২৭৮ ও ২৭৯-তে বর্ণিত ক্ষেত্রসমূহ ব্যতীত পরিদর্শী

২৮২। উপকর কমিশনারের নিকট জরিমানা আদেশ প্রেরণ। আপিল ট্রাইব্যুনাল বা উপকর
আরোপের আদেশ প্রদান করে, সেইক্ষেত্রে তাৎক্ষণিকভাবে উক্ত আদেশের একটি অনুলিপি উপকর
'কমিশনার বরাবর প্রেরণ 'করিতে হইবে এবং সেই কারণে জরিমানা আদায়ের সহিত সম্পৃক্ত এই
আইনের সকল' বিধানাবৃলি' এইরূপে কার্যরূর হইবে যেন উক্ত আদেশ উপকর রুমিশনার প্রদান

২৮৩। জরিমানা অন্য কোনো 'দায়ের' অধিকারকে স্ষকুম্ন' করিবে না।-_এই অংশের অধীন
কোনো ব্যক্তির উপ্র' আরোপিত কোনো জরিমানা এই আইন অথবা আপাতত বলবৎ অন্য কোনো
আইনের অধীন কোনো দায় যাহার জন্য উক্ত ব্যক্তি দায়ী বা দায়ী হইতে পারে এইরূপ, দায়ের
অধিকারকে HPA PAC না!

৮২৯৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, Yor

২৮৪। সংশোধিত আয়ের পরিমাণের ভিত্তিতে জরিমানা আদেশ সংশোধন।-_ (১) যেইক্ষেত্রে
নির্ধারণকৃত আয়ের্‌ পরিমাণের সহিত সরাসরি সম্পর্কযুক্ত এবং এই আইনের অধীন প্রদত্ত কোনো'
আদেশ দ্বারা পরবর্তীতে উক্ত 'আয়ের পরিমাণ সংশোধিত হইয়াছে, সেইক্ষেত্রে উপকর কমিশনার
আয়ের পরিমাণ সংশোধন করিবার সময় সংশোধিত জরিমানার আদেশ জারি করিতে পারিবেন!

(২) জরিমানার পরিমাণ বৃদ্ধি সংক্রান্ত কোনো প্রকার, আদ্রেশ জারির পূর্বে যাহার উপর

(৩) যেইক্ষেত্রে ames সংশোধিত 'কর নির্ধারণী আদেশ জ্বারির' পরও উপ-ধারা (১) এ
উল্লিখিত জরিমানার, সংশোধিত আদেশ, জারি. করা হয় নাই, সেইক্ষেত্রে যাহার উপর জরিমানা আদেশ
প্রযোজ্য তিনি Ge জরিমানার পরিমাণ সংশোধন' করিবার অনুরোধ, জানাইয়া উপ্কর কমিশনার
'বরাবর'আবেদন করিতে পারিবে, এবং এইরূপ আবেদন ASA ovo (একশত আশি) দিনের মধ্যে যদি
কোনো আদেশ প্রদান করা না হয়, তাহা হইলে সংশোধিত কর নির্ধারণী অনুসারে জরিমানার আদেশটি
সংশোধিত হইয়াছে মর্মে গণ্য হইবে এবং APA এই আইনের সকল বিধান কার্যকর হইবে;

অংশ ২০
প্রথম অধ্যায়
রিভিশন'

২৮৫। কমিশনারের রিভিশনের ক্ষমতা (3) কমিশনার 'করদাতার' আবেদনের প্রেক্ষিতে,
প্রদত্ত আদেশের রেকর্ডপত্র তলব করিতে পারিবেন এবং AAA প্রয়োজনীয় বিবেচনা করিবেন সেইরূপ
অনুসন্ধান করিয়া বা করিবার ব্যবস্থা গ্রহণের পর' এই আইনের বিধানাবলি সাপেক্ষে, তৎসম্পর্কে
যেইরূপ উপযুক্ত bal 'করিবেন সেইরূপ আদেশ জারি করিতে পারিবেন, তবে করদাতার স্বার্থের
আদেশ, রিভিশনের আবেদন এইরূপ আদেশ, করদাতার অরহিত হইবার ৬০ (ANG) দিনের মধ্যে অথবা
উক্ত wo (AIG) দিনের মধ্যে আবেদন দাখিল করিতে না' পারিবার যুক্তিসঙ্গত sat ছিল মর্মে AGE
হইয়া কমিশনার কর্তৃক কোনো সময় বর্ধিত করা হইলে উক্তরূপ বর্ধিত সময়ের মধ্যে দাখিল করিতে
হইবে।

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮২৯৯
(৩) কমিশনার উপ-ধারা (১) এর অধীন তাহার ক্ষমতা নিম্নবর্ণিত ক্ষেত্রে প্রয়োগ করিবেন না,
যথা:-
(ক) যেইক্ষেত্রে অতিরিক্ত কর কমিশনার (আপিল) বা কমিশনার (আপিল)
এর নিকট বা আপিল ট্রাইব্যুনালে আপিল করা হয় এবং যদি এইরূপ
'অধিকার পরিত্যাগ না করেন; এবং
(খ) যেইক্ষেত্রে অতিরিক্ত কর কমিশনার (আপিল) at কমিশনার (আপিল)
বা আপিল ট্রাইব্যুনালের নিকট ' আপিলের বিষয়ে আদেশ অপেক্ষমান!
(8) উপ-ধারা (১) এর অধীন কোনো আবেদন বিবেচিত: হইবে না, যদি না-
(ক), আবেদনের সহিত'২০০ (দুইশত) Brot ফি প্রদান করা হয়; এবং
(খ) afore cag অংশ প্রিশোধ করা হয়
ব্যাখ্যা “অবিতর্কিত করের অংশ” অর্থ ধারা ১৭৩ এর অধীন পরিশোধযোগ্য Fal)
(৫) এই খারার উদ্দেশ্যপূরণকল্লে, কমিশনার SYS অসম্মৃতি জ্ঞাপনসূচক কোনো আদেশ
(৬) এই আইনে যাহা কিছুই থাকুক না কেন, উপ-ধারা (১) এর অধীন কোনো রিভিশনের
আবেদন Pal হইলে যদি কমিশনার উক্ত আবেদন দাখিলের তারিখ হইতে wo (যাোট) দিনের মধ্যে
এতদ্বিষয়ে কোনো আদেশ প্রদানে ব্যর্থ হন, তবে উক্ত রিভিশন অনুমোদিত হইয়াছে মর্মে গণ্য হইবে।
(৭) এই ধারার 'উদ্দেশ্যপুরণকল্পে, অতিরিক্ত কর কমিশনার (আপিল) সেই'কর কমিশনারের
বিষয়বস্তু আদেশ -প্রদত্ত হইয়াছে!
আপিল এবং রেফারেন্স
২৮৬। আপিল আয়কর, কর্তৃপক্ষের নিকট আপিল1- (১) কোনো 'করদাতা আয়কর কর্তৃপক্ষের
আদেশে সংক্ষুব্ধ হইলে সংশ্লিষ্ট আপিল আয়কর কর্তৃপক্ষের নিকট নিম্নবর্ণিত বিষয়ে আপিল করিতে
কে), আয় নির্ধারণ;
খ) পরিশোধ্য করদায় নিরূপণ;

৮৩০০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩
(গ) ক্ষতির সমন্বয় বা জের টানা;
(ঘ) HS বা সুদ আরোপ;
(8) চার্জ এবং সারচার্জ বা অন্য কোনো অর্থ হিসাব;
চে) প্রত্যর্গণের পরিমাণ নিরূপণ;
(ছ) ক্রের'ক্রেডিট; এবং
জে) কোনো প্রত্যর্পণ সংক্রান্ত!
(2) উপ-ধারা (৩) এর বিধান সাপেক্ষে; নিম্নবর্ণিত বিষিয়ে কেবলু কমিশনার (আপিল) বরাবর
আপিল: করা যাইবে; যথা;-
(ক), কোম্পানি কর্তৃক আপিল;
(2) ধারা ২১৩ এর অধীন প্রদত্ত কোনো আদেশের বিরুদ্ধে আপিল; এরং
গে) আন্তর্জাতিক লেনদেন'সংশ্লিষ্ট সমন্বয় বা দণ্ডাদেশের বিরুদ্ধে আপিল।
(৩) বোর্ড-
(*) আপিল আয়কর কর্তৃপক্ষের উপর কোনো আপিল নিষ্পত্তির দায়িত্ব
অর্পণ করিতে. পারিবে; এবং
(খ) এক আপিল আয়কর কর্তৃপক্ষের নিকট হইতে অন্য আপিল আয়রুর
না৷
(৫) নিম্নবর্ণিত সারণীতে: উল্লিখিত ক্ষেত্রে, কর নিরূপণ আদেশের বিরুদ্ধে কোনো আপিল করা
যাইরে'না, VAM:
সারণী
যেইক্ষেত্রে রিটার্ন দাখিল করা হইয়াছে | ধারা ১৭৩ এর অধীন কোনো কর পরিশোধ করা হয় নাই
'দেশ শতাংশ), কর পরিশোধ করা হয় নাই:

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ "৮৩০১
তবে শর্ত থাকে যে, যদি আপিলকারী আপিল দায়েরের পূর্বে তাহার রিটার্নের ভিত্তিতে কর
পরিশোধ করিয়া থাকেন এবং আপিল আয়কর কর্তৃপক্ষ এই মর্মে সন্তুষ্ট হয় যে, সন্তোষজনক 'কারণে
আপিলকারী, রিটার্ন দাখিলের পূর্বে কর পরিশোধ করিতে পারেন নাই, তাহা হইলে আপিল আয়কর
২৮৭। আপিল দায়েরের ফরম, পদ্ধতি এবং সময়সীমা (১) উপ-ধারা (২) এর বিধান
সাপেক্ষে; ষারা'২৮৬ এর অধীন প্রত্যেক আপিল নির্ধারিত-ফরমে এবং পদ্ধতিতে করিতে হইবে।
(ক) Berane বা অন্য কোনো যন্ত্রে পাঠযোগ্য বা কম্পিউটারে পাঠযোগ্য
মাধ্যমে আপিল দায়েরের ক্ষেত্রসমূহ নির্ধারণ করিতে পারিবে; এবং
(৩) আপিলকারীকরে আপিল দায়েরের তারিখে বা উহার পূর্বে ২০০ (দুইশত) টাকা ফি
পরিশোধ করিতে হইবে!
(8) আপিলকারীকে উপ-ধারা (৫) এর বিধান সাপেক্ষে, 8৫ পেঁয়তাল্লিশ) দিনের মধ্যে আপিল
কে) কর faster st uw Hees oe, Seger wa নির্ধারণ বা, CHATS,
'দণন্ড-সংশ্লিষ্ট করদাবি'নোটিশ জারির তারিখ হইতে; এবং
থে অন্যান্য ক্ষেত্রে, যে আদেশের, বিরুদ্ধে আপিল দায়ের করা হয়, তাহা
(৫) আপিল আয়কর কর্তৃপক্ষ উপ-ধারা (8) এ বর্ণিত মেয়াদ' উত্তীর্ণ হইবার পরও আপিল'
'গ্রহণ করিতে পারিবেন, যদি ats নিকট সম্তোষজনকভাবে প্রতীয়মান হয় যে, উক্ত সময়সীমার মধ্যে
সংশ্লিষ্ট আপিলকারীর আপিল দায়েরকরণে ব্যর্থ হইবার পর্যাপ্ত কারণ বিদ্যমান ছিল।
২৮৮।, আপিল নিষ্পত্তির ক্ষেত্রে অনুসরণীয় পদ্ধতি। (১) আপিল আয়কর কর্তৃপক্ষ, আপিল
শুনানির জন্য তারিখ ও স্থান নির্ধারণ করিবেন; এবং 'তৎসম্পর্কিত. একটি নোটিশ আপিলকারী ও
সংশ্লিষ্ট উপকর কমিশনারকে প্রদান করিবেন!
(২) আপিলকারী এবং উপকর 'কমিশনার ব্যক্তিগতভাবে বা প্রতিনিধির মাধ্যমে আপিল
শুনানিতে অংশগ্রহণের অধিকার সংরক্ষণ করিবেন

৮৩০২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FILS, ২০২৩

(8) আপিল আয়কর কর্তৃপক্ষ শুনানিকালে বা তৎপূর্বে আরেদনে উপস্থাপিত কারণ ছাড়াও
AGE হয় যে, আপিল আবেদন ফরমে ইচ্ছাকৃতভাবে এইরূপ কারণসমূহ বাদ দেওয়া হয় নাই. এবং
উক্তরূপ'বাদ পড়া অযৌক্তিক ছিল at

(৫) আপিল আয়কর, কর্তৃপক্ষ আপিল নিস্পত্তির পূর্বে যেইরূপ উপযুক্ত বিবেচনা করিবে
সেইরূপ তদন্ত সম্পাদন 'করিতে' পারিবে অথবা প্রয়োজন বিবেচনা করিলে আপিলের কারণ 'সম্পর্কিত

(৬) আপিল আয়কর কর্তৃপক্ষ আপিলু শুনানি চলাকালে এইরূপ কোনো দলিলাদি বা সাক্ষ্য-
যদি না তাহার নিকট সন্তোষজনকভাবে প্রতীয়মান হয় যে, এইরূপ দলিলাদি৷ বা সাক্ষ্য প্রমাণ

২৮৯। আপিলের Prat (১) কোনো আপিল নিষ্পত্তির ক্ষেত্রে আপিল আয়কর কর্তৃপক্ষ -

ক) কর নির্ধারণী আদেশের ক্ষেত্রে, সংশ্লিষ্ট কর নির্ধারণ চূড়ান্তকরণ, হাস,
‘afte, নাকচ বা'রদ করিতে পারিবে;

(খ) জরিমানা আরোপের আদেশ সংক্রান্ত মামলায়, এইরূপ আদেশ
'চূড়ান্তকরণ, নাকচ 'বা বাতিল অথবা ভিন্ন পন্থায় জরিমানা বৃদ্ধি 'বা হাস
ক্রিতে পারিবে; এবং

(A) 'অন্য'যেকোনো মামলায়, কর্তৃপক্ষ যেইরূপ উপযুক্ত বিরেচনা করিবে,
সেইরূপ আদেশ প্রদান করিতে: পারিবে!

(২) dal ৩৩৫ এর বিধানাবলি অনুসারে করদাতার উপর নোটিশ জারি করা হয়, নাই মর্মে
অতিরিক্ত'কর কমিশনার (আপিল). রা কমিশনার (আপিল) এর নিকট সন্তোষজনকভাবে প্রতীয়মান না
হইলে, কোনো কর নির্ধারণী বা জরিমানা আরোপের আদেশ নাকচ করা যাইবে না।

(৩) আপিল আয়কর 'কর্তৃপক্ষ কোনো কর নির্ধারণীতে করের পরিমাণ বা' আরোপিত
জরিমানার অর্থের পরিমাণ বৃদ্ধি অথবা কর প্রত্যার্পনের ক্ষেত্রে প্রদেয় অর্থের পরিমাণ বৃদ্ধি বা হাস
রুরিতে পারিবেন না, যদি না আপিলরারীকে এইরূপ বৃদ্ধি বা হাসের কারণ দর্শানোর যুক্তিসংগত

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন LS, ২০২৩ ৮৩০৩
হইবে এবং নিষ্পত্তির বিষয়বস্তু, তৎসম্পর্কিত সিদ্ধান্ত ও সিদ্ধান্তের সমর্থনে যথাযথ'কারণসমূহের উল্লেখ
(৫) যেইক্ষেত্রে কোনো আপিল মামলার ফলে কোনো ফার্ম বা ব্যক্তিসংঘের কর নির্ধারণী'
আদেশে কোনো পরিবর্তন আনীত হয়, সেইক্ষেত্রে আপিল আয়কর কর্তৃপক্ষ ফার্মের অংশীদার বা
ব্যক্তিসংঘের সদস্যদের আয়কর নির্ধারণীতে সেই, অনুযায়ী সংশোধনী আনয়নের জন্য ied
আদেশ প্রদানের" ৩০ (fat) দিনের মধ্যে উক্ত আদেশ'জারির বিষয়টি আপিলকারী, উপকর কমিশনার
এবং কমিশনারকে অবহিত করিরে!
'করা হইয়াছিল, সেই তারিখের, সংশ্লিষ্ট মাস সমাপ্তির পরবর্তী ১৫০. (একশত পঞ্চাশ) দিনের মধ্যে যদি
আপিল, আয়কর কর্তৃপক্ষ সেটির উপর কোনো আদেশ প্রদানে ব্যর্থ হন, তাহা হইলে আপিলটি'
২৯০! ট্যাক্স রিকোভারি অফিসারের আদেশের বিরুদ্ধে আপিল ধারা ২১৭ এর অধীন
ট্যাক্স রিকোভারি' অফিসারের জারীকৃত আদেশে সংক্ষুদ্ধ ব্যক্তি আদেশটি জারির ৩০ (fan দিনের
মধ্যে এই মর্মে কর কমিশনার কর্তৃক নির্ধারিত পরিদর্শী অতিরিক্ত কর কমিশনারের নিকট আপিল
করিতে পারিবেন, এবং এইরূপ আপিলের ক্ষেত্রে, পরিদর্শী অতিরিক্ত কর কমিশনারের' সিদ্ধান্ত চূড়ান্ত
gad. আপিল ট্রাইব্যুনালে আপিল1-(১) যদি কোনো করদাতা ধারা ২৭২ অথবা ২৮৯
এর অধীন, অতিরিক্ত কর কমিশনার (আপিল) বা, ক্ষেত্রমত, কমিশনার (আপিল) কর্তৃক. জারীকৃত
আদেশে সংক্ষুদ্ধ হন; তাহা হইলে তিনি আপিল ট্রাইব্যুনালে আপিল করিতে পারিবেন।
(২) করদাতা, অতিরিক্ত রুর কমিশনার (আপিল) বা, ক্ষেত্রমত, কমিশনার (আপিল) এর
আদেশের ভিত্তিতে TAPS কর, এবং খারা ১৭৩ অনুসারে পরিশোধযোগ্য করের মধ্যকার যে পার্থক্য
(আপিল) বা; ক্ষেত্রমত, কমিশনার (আপিল) কর্তৃক প্রদত্ত আদেশের বিরুদ্ধে উপ-ধারা (১) এর অধীন

৮৩০৪ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩
নিকট সন্তোষজনক প্রতীয়মান হইলে, উপ-ধারা (২), এর অধীন পরিশোধের রাখ্যবাধকতা শিথিল
করিতে পারিবেন এবং আবেদন afta wo (fay দিনের মধ্যে তিনি যেইরূপ উপযুক্ত বিবেচনা
করিবেন সেইরূপ আদেশ প্রদান 'করিবেন।

(৪) উপকর রুমিশনার কর কমিশনারের পূর্বানুমোদন গ্রহণপূর্বক ধারা ২৮৯ এর অধীন
অতিরিক্ত কর কমিশনার (আপিল) বা, ক্ষেত্রমত, কমিশনার (আপিল) কর্তৃক প্রদত্ত আদেশের বিরুদ্ধে

(৫) যে আদেশের বিরুদ্ধে আপিল দায়ের করা'হইবে সেই আদেশ সম্পর্কে করদাতা অথবা,
CHATS, কমিশনারকে অবহিত করিবার পরবর্তী ৬০ (ষাট) দিনের মধ্যে, উপ-ধারা (১) অথরা উপ-
'ধারা (৩) এর অধীন প্রত্যেক আপিল দাখিল করিতে হইবে:

তবে শর্ত থাকে যে, নির্ধারিত ৬০ (যাট) দিনের, মধ্যে আগিল 'দায়ের করিতে GT হইলেও,
যদি আপিল ট্রাইব্যুনাল এই মর্মে সন্তুষ্ট'হন যে, উক্ত ব্যর্থতার জন্য পর্যাপ্ত কারণ বিদ্যমান ছিল, তাহা
হইলে উক্ত মেয়াদপূর্তির পরও উক্ত আপিল গৃহীত হইবে!

(৬) নির্ধারিত ফরমে এবং পদ্ধতিতে প্রতিপাদনপূর্বক আপিল ট্রাইব্যুনালে আপিল দায়ের
'করিতে হইবে এবং উপ-ধারা (২) এর ক্ষেত্র ব্যতীত, অন্যান্য ক্ষেত্রে উখাপিত আপিল আবেদনের সহিত
১(এক) হাজার টাকা'ফি প্রদান করিতে হইবে।

(৭) বোর্ড, সরকারি গেজেটে প্রজ্ঞাপন দ্বারা,-

(ক) ইলেক্ট্রনিক্যালি বা অন্য কোনো যন্ত্রে পাঠয়োগ্য 'বা কম্পিউটারে
পাঠয়োপ্য, মাধ্যমে আপিল দায়েরের ক্ষেত্রসমূহ নির্ধারণ করিতে
পারিবে; এবং

উভয় পক্ষকে শুনানির সুযোগ প্রদানের পর আপিলটির ক্ষেত্রে য়েইরূপ যথাযথ বিবেচনা করিবে সেইরূপ
(২) কোনো আপিল নিষ্পত্তির প্রাক্কালে আপিল ট্রাইব্যুনাল আপিল সংক্রান্ত যেকোনো তথ্য

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন '-২২, ২০২৩ ৮৩০৫
(৩) যেইক্ষেত্রে আপিল মামলার কারণে কোনো ফার্ম বা ব্যক্তিসংঘের কর নির্ধারণী আদেশে
কোনো পরিবর্তন আনীত হয়, অথবা ফার্ম বা ব্যক্তিসংঘের কর নির্ধারণী' আদেশ নূতনভারে করিতে
ফার্মের অংশীদার বা ব্যক্তিসংঘের সংশ্লিষ্ট কর নির্ধারণী সংশোধনের নির্দেশ'প্রদান করিবে।
(৪) কোনো আপিল মামলা নিষ্পত্তির ক্ষেত্রে আপিল ট্রাইব্যুনাল তৎকর্তৃক জারীকৃত আদেশ
প্রদানের ৩০ (far) দিনের মধ্যে উক্ত আদেশটি আপিলকারীকে এবং কমিশনারকে অবহিত করিবেন।
(৫) এই অধ্যায়ে বর্ণিত ক্ষেত্র ব্যতীত আপিল ট্রাইব্যুনাল কর্তৃক কলোনো আপিলের বিষয়ে
আপিল, আবেদন দাখিল করা হইলে, যে মাসে উহা দাখিল, করা হইয়াছে, তৎপরবর্তী ১৮০ (একশত
আশি) দিন অতিবাহিত হইরার পূর্বে আপিল ট্রাইব্যুনাল উক্ত আপিলের উপর কোনো' আদেশ প্রদানে
ব্যর্থ হইলে, আপিলটি অনুমোদিত হইয়াছে মর্মে গণ্য ' করা হইবে এরং যেইক্ষেত্রে ২ (দুই) সদস্য বিশিষ্ট
আপিল ট্রাইব্যুনাল মামলা শুনানি করেন এবং সিদ্ধান্তের ক্ষেত্রে দ্বিমত পোষণের কারণে একজন
তৎপরবর্তী ২৪০ (দুইশত চল্লিশ) দিন।
২৯৩। হাইকোর্ট বিভাগে রেফারেন্স।--4(১) ধারা ২৯২ এর অধীন করদাতা, অথবা কমিশনার
PEP আপিল ট্রাইব্যুনালের আদেশ প্রাপ্ত হইবার তারিখ হইতে পরবর্তী ৯০ (নক্সই) দিনের মধ্যে
কমিশনার বা করদাতা এইরূপ আদেশ হইতে উদ্ভূত :কোনো আইনি প্রশ্নে বিষয়টি হাইকোর্ট বিভাগে
রেফারেন্স মামলার মাধ্যমে নিষ্পত্তি করিতে চাহিলে এই উদ্দেশ্যে নির্ধারিত ফরমে হাইকোর্ট রিভাগ
তবে শর্ত থাকে যে; কর আপিল ট্রাইব্যুনালের: কোনো আদেশের বিরুদ্ধে উপ-ধারা (১) এর
OR AT রেফারেন্স মামলা দায়ের করা যাইবে না, যদি না করদাতা নিম্নবর্ণিত হারে ফি এবং কর
প্রিশোধ করেন, যথা:-
কে) করদাতার ক্ষেত্রে আবেদনের সহিত ২ (দুই) হাজার টাকা ফি সংযুক্ত
যদি আপিল ট্রাইব্যুনলের আদেশের ভিত্তিতে নির্ধারিত কর এবং ধারা

৮৩০৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩
১৭৩: এর, অধীন পরিশোধ্যোগ্য করের মধ্যকার পার্থক্যের সমপরিমাণ
অর্থের ১৫% (পনেরো শতাংশ) করদাতা কর্তৃক পরিশোধ না করা হয়;
আপিল ট্রাইব্যুনলের আদেশের ভিত্তিতে নির্ধারিত কর এবং ধারা ১৭৩
এর অধীন পরিশোধ্য করের, মধ্যকার পার্থক্যের সমপরিমাণ অর্থের
26% গিচিশ শতাংশ) করদাতা কর্তৃক পরিশোধ না করা হয়!
১ Ars, 'করদাতার Una প্রেক্ষিতে, উপ-খারা (3) এর অধীন ফি ব্যতীত এইর্প
পরিশোধের পুরিমাণ হাস বা মওকুফ করিতে পারিবে।
(৩) উপ-ধারা' ১) এর অধীন আবেদন © (তিন) প্রন্থে রুরিতে হইবে এবং এর সহিত
নিম্নবর্ণিত দলিলাদি:সংযোজন'করিতে হইবে, যথা:
কে) আপিল ট্রাইব্যুনালের যে আদেশে আইন্গ্ত প্রশ্নের উদ্ভব হইয়াছে, সেই
আদেশের সত্যায়িত/৩ (তিন) টি অনুলিপি;
(খ) উপকর কমিশনার, পরিদর্শী অতিরিক্ত কর কমিশনার অথবা আপিল
'অতিরিক্ত বা-যুগ্ম'কমিশনার অথবা, CHATS, কর কমিশনার (আপিল),
এর যে আদেশ আপিল ' ট্রাইব্যুনালে আপিলের বিষয়বস্তু ছিল উহার
'সত্যায়িত'৩ (তিন) টি অনুলিপি, এবং
যেকোনো দলিলের ৩ (তিন) টি সত্যায়িত অনুলিপি, যাহা দফা (ক) বা
(আপিলু) অথবা ক্ষেত্রমত, আপিলু ট্রাইব্যুনালে দাখিল করা হইয়াছিল।
(8) যেইক্ষেত্রে করদাতা বাদী, সেইক্ষেত্রে কমিশনার বিবাদী এবং যেইক্ষেত্রে-কমিশনার বাদী
তবে শর্ত থাকে য়ে, করদাতার মৃত্যু ঘটলে বা অন্য কেহ তাহার স্থলাভিষিক্ত হইলে বা
'করদাতা একটি অবসায়িত কোম্পানি হইলে আবেদন বাতিলযোগ্য হইবে না, এবং করদাতা বাদী
হইলে করদাতার, নির্বাহরু, প্রশাসক বা উত্তরাধিকারী 'বা অন্য আইনানুগ প্রতিনিধি কর্তৃক, অথবা
করদাতা বিবাদী হইলে, পক্ষে' বা বিপক্ষে, কিংবা ক্ষেত্রমত, অবসায়ক বা প্রাপকের “দ্বারা আবেদনটি
সক্রিয়'থাকিবে!

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮৩০৭

(৫) আবেদনটির শুনানির তারিখ ধার্য সংক্রান্ত. নোটিশ প্রাপ্তির পর বিবাদী কর্তৃক শুনানির
অন্যুন ৭. সোত) দিন পূর্বে উক্ত আবেদন সংক্রান্ত একটি fie জবাব দাখিল করিতে হইবে; এবং
কিনা তাহা স্পষ্টরূপে উক্ত: জবাবে বর্ণনা স্বীকার বা অস্বীকার 'করিতে হইবে!

(৬) বাদী কর্তৃক উত্থাপিত'প্রশ্নটি বিবাদীর মতানুসারে ত্রুটিপূর্ণ মর্মে গণ্য হইলে, যে প্রেক্ষাপটে
তাহা ত্রুটিপূর্ণ হইতে পারে, তাহা উপযুক্ত জবাবে বর্ণনা করিতে হইবে এবং সংশ্লিষ্ট আদেশে কোনো
RIA; এবং GAG ৩ (তিন) ace দাখিল' করিতে হইরে এবং আবেদনপত্রের সহিত উত্থাপিত
প্রশ্নটির সহিত সম্পৃক্ত যাবতীয় দলিলপত্র সংযুক্ত করিতে হইবে যাহা উপ-ধারা (২) এর দফা (ক)

(৭) উপ-ধারা' (১) এর অধীন আবেদনের ক্ষেত্রে Limitation Act, 1908 (Act No.
TX-of 1908) এর section 5 প্রযোজ্য হইবে।

২৯৪। হাইকোর্ট _রিভাগের Pats {9) য়েইক্ষেত্রে ধারা ২৯৩: এর অধীন কোনো রেফারেন্স
মামলা হাইকোর্ট বিভাগে আনীত হয়, সেইক্ষেত্রে অন্তত ২ (দুই) জন বিচারকের সমন্বয়ে গঠিত বেঞ্চ
ইহার উপর শুনানি করিরে এবং এইক্ষেত্রে যতদূর 'সম্ভব Code of Civil Procedure: 1908
(Act No. V of 1908) এর ৪০০৮011,98 এর বিধানাবলি'প্রযোজ্য' হইবে]

(2) হাইকোর্ট ' বিভাগ খারা ২৯৩ এর অধীন আনীত রেফারেন্স মামলার উপর শুনানি গ্রহণের
পর মামলাটিতে উখাপিত আইনগত' জটিলতা নিরসূনে সিদ্ধান্ত প্রদান করিবে এবং উক্ত সিদ্ধান্ত গ্রহণের
প্রেক্ষাপট বর্ণনাক্রমে রায়' প্রদান' করিবে এরং আদালতের সীলমোহরাঙ্কন 'করিয়া' রেজিস্ত্রারের
স্বাক্ষরযোগে এইরূপ; রায়ের একটি অনুলিপি আপিল ট্রাইব্যুনালে প্রেরণ করিবে এবং ট্রাইব্যুনাল উক্তরূপ

(৩) যারা ২৯৩ এর অধীন হাইকোর্ট' বিভাগের, রেফারেন্স মামলার ব্যয়সমূহ, আদালতের

(8) ধারা ২৯৩ এর অধীন হাইকোর্ট বিভাগে রেফারেন্স মামলা য়েভাবেই গৃহীত'বা দায়েরকৃত

৮৩০৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, Yor
২৯৫। আপিল বিভাগে আপিল, (১) ধারা ২৯৪. এর অধীন হাইকোর্ট বিভাগ কর্তৃক প্রদত্ত
(২) হাইকোর্ট বিভাগ কর্তৃক Code of Civil Procedure 1908 (Act No. V of
1908) এর বিধানাবনি ডিক্রির ক্ষেত্রে যেইভাবে প্রয়োগ করা হয়; আপিল বিভাগে এই ধারার অধীন
বর্ণিত আপিলের ক্ষেত্রে উক্ত বিধানাবলি যতদূর সম্ভব, সেইভাবে প্রয়োগ্যোগ্য হইবে:
তবে শর্ত থাকে যে, এই ধারার কোনো কিছুই ধারা ২৯৪ এর উপ-ধারা (২) বা (8) এর
আরও শর্ত থাকে যে, আপিল বিভাগের' আদেশ হিসাবে যে ব্যয়াদি অনুমোদিত হয়,
(৩) যেইক্ষেত্রে এই ধারার BRA হাইকোর্ট বিভাগের ams ary পরিবর্তিত হয়, সেইক্ষেত্রে
ধারা ২৯৪ এর উপ-ধারা (২) ও (8) এ বর্ণিত হাইকোর্ট রিভাগের রায় কার্যকর করিবার যে পদ্ধতি
(8) ব্যয় এবং কর পরিশোধ সংক্রান্ত খারা gos এর উপ-ধারা (৩), ও (8) এর বিধানাবলি
হাইকোর্ট রিভাগে রেফারেন্স মামূলায় ধারা ২৯৪ এর অধীন্‌ যেভাবে প্রয়োগ হয়, আপিল বিভাগে
আপিলের ক্ষেত্রেও উক্ত বিধানসমূহ সমভাবে প্রয়োগযোগ্য হইবে।
বিকল্প বিরোধ নিষ্পত্তি
Lob | WBE AF অধ্যায়ের উদ্দেশ্যপূরণকল্পে, বিষয় বা'প্রসঙ্গের' পরিপন্থি কোনো কিছু না
১) “অনুমোদিত প্রতিনিধি” অর্থ ধারা ৩২৭ এর উপ-ধারা (২)-এ উল্লিখিত
ক্ষমতাপ্রাপ্ত প্রতিনিধি;
(২) “বেঞ্চ” অর্থ কর আপিল ট্রাইবুনালের বেঞ্চ;
তত) “কমিশনারের প্রতিনিধি” অর্থ এই অধ্যায়ের অধীন 'বিকল্প' বিরোধ
নিষ্পত্তি প্রক্রিয়ায় প্রতিনিধিত্ব করিবার লক্ষ্যে ধারা ৪ এর অধীন আয়কর
কর্তৃপক্ষসমূহের মধ্য হইতে কর কমিশনার কর্তৃক ক্ষমতাপ্রাপ্ত কোনো
'কর্মকতা;

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩ ৮৩০৯
(৪) “আদালত” অর্থ সুপ্রীম কোর্ট;
(৫) “বিরোধ” অর্থ নিম্নবর্ণিত বিষয়ে' কোনো করদাতার কোনো, অভিযোগ-
(ক) রিটার্নে করদাতা কর্তৃক ঘোষিত আয়কর নিরূপণের পরিমাণ'
সংশ্লিষ্ট বৎসরের আয় হইতে অধিক হইলে; অথবা
আদেশের ফলে আয়কর নিরূপণ্রে পরিমাণ রিটার্নে করদাতা
হইলে।

২৯৭! বিক্ল্প বিরোধ es Hai আয়কর কর্তৃপক্ষ ৰা কর আপিল ট্রাইব্যুনাল বা
আদালতে নিষ্পন্নাধীন কর নিরূপণ সংক্রান্ত বিরোধ, এই. অধ্যায়ে এবং এই অধ্যায়ের অধীন প্রণীত
বিধিমালায় রর্ণিত পদ্ধতিতে, এবং বোর্ড কর্তৃক, সরকারি গেজেটে প্রজ্ঞাপন দ্বারা, নির্ধারিত যোগ্যতা,
শর্ত ও সীমা সাপেক্ষে, বিকল্প বিরোধ নিষ্পত্তি প্রক্রিয়ার মাধ্যমে নিষ্পত্তি: করা যাইবে।

২৯৮। বিকল্প বিরোধ নিষ্পত্তির প্রয়োগ।- (১) উপ-ধারা (8) এর বিধান 'সাপেক্ষে, একজন
রূরদাতা' আপিল আয়কর কর্তৃপক্ষ বা. কর, আপিল ট্রাইব্যুনাল বা সুপ্রীম কোর্টের যেকোনো বিভাগে
নিষ্পন্নাধীন বিরোধ, বিকল্প বিরোধ নিষ্পত্তি প্রক্রিয়ার মাধ্যমে নিষ্পত্তির জন্য' আবেদন করিতে

২) সুপ্রীম কোর্টের যেকোনো রিভাগে কোনো বিরোধ নিশষ্পন্নাধীন থাকিলে, করদাতাকে উপ-
খারা (9) এর অধীন আরেদন দাখিলের পূর্বে আদালতের অনুমতি:গ্রহণ করিতে হইবে:
নিষ্পত্তি প্রক্রিয়ার মাধ্যমে নিষ্পত্তি করা যাইবে না।

(৩) বিকল্প বিরোধ, নিষ্পত্তির আবেদন

কে) নির্ধারিত ফরমে, সময়ে এবং ফি প্রদানপূর্বক প্রত্যয়ন' করিয়া দাখিল
করিতে হইরে;

খে সংশ্লিষ্ট আপিল আয়কর কর্তৃপক্ষ বা রুর আপিল ট্রাইব্যুনাল' বা,
CRIAS, সুপ্রীম কোর্টের রেজিস্ট্রার বরাবর দাখিল করিতে হইবে।

৮৩১০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FILS, ২০২৩

(৪) করদাতা আবেদনপত্রের 'সহিত 'সংশ্লিষ্ট কাগজপত্র, দলিলাদি' এবং: আইনগত ভিত্তি ও

(৫) কোনো করদাতা কোনো আয়বর্ষের রিটার্ন দাখিল করিয়া থাকিলে, তিনি বিকল্প বিরোধ
নিষ্পত্তির আবেদন দাখিলের যোগ্য হইরেন না যদি' না উক্ত আয়বর্ষে ধারা ১৭৩ এর অধীন প্রদেয় 'কর
পরিশোধ ar করিয়া থাকেন।

২৯৯। কমিশনারের প্রতিনিধি) 'সংশ্লিষ্ট কর. কমিশনার, বিকল্প বিরোধ নিষ্পত্তিতে
আবেদনকারী করদাতার সহিত মধ্যস্থতা করিবার জন্য, উপকর কমিশনার পদমর্যাদার নিম্নে 'নহেন
এইরূপ কোনো আয়কর ' কর্তৃপক্ষকে, অতঃপর আয়কর প্রতিনিধি বলিয়া উল্লিখিত, মনোনীত 'করিতে

(২) উপ-ধারা (১) এর অধীন্‌ মনোনীত আয়কর প্রতিনিধি বিকল্প বিরোধ নিষ্পত্তির সকল
ARIF মধ্যস্থতায় করদাতা এবং কমিশনারের প্রতিনিধির মধ্যে বিকল্প বিরোধ নিষ্পত্তির

৩০১! বিকল্প রিরোধ নিষ্পত্তির জন্য করদাতার অধিকার ও কর্তব্যসমূহ+ (১) বিকল্প
বিরোধ নিষ্পত্তির প্রক্রিয়ায় অন্তর্ভুক্ত করদাতার স্বয়ং বা তাহার ক্ষমতাপ্রাপ্ত প্রতিনিধির মাধ্যমে'
'কমিশনারের প্রতিনিধির সহিত মধ্যস্থতায় অংশগ্রহণ করিবার অধিকার থাকিবে!

(ত) যদি কোনো সমঝোতায় উপনীত হওয়া যায়, তাহা "হইলে করদাতাকে, উক্ত সমঝোতার
ভিত্তিতে কোনো করদায় আরোপিত হইলে, সম্মত সময়সীমার ACH Car পরিশোধ করিতে হইবে।

৩০২! বিকল্প রিরোধ নিষ্পত্তির, মাধ্যমে'কর বিরোধ নিষ্পত্তির পদ্ধতি।(১) বিকল্প রিরোধ
নিষ্পত্তির আবেদন প্রাপ্তির পর, সহায়তাকারী আবেদনের একটি অনুলিপি সংশ্লিষ্ট উপকর কমিশনারের
নিকট প্রেরণ করিবেন এবং উক্ত বিষয়ে এবং ধাঁরা ২৯৮ এর শর্তাবলি প্রতিপালিত হইয়াছে. কিনা
তংমর্মে'সেই বিষয়ে তাহার মতামত তলব'করিরেন।

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮৩১১

(2) য্দি' উপকর কমিশনার, উপ-ধারা (৩) এর দফা (গ)-এ উল্লিখিত অনুলিপি প্রাপ্তির পর, ৫
'পৌঁচ) কার্যদিবসের মধ্যে শর্তপূরণ সম্পর্কে তাহার মতামত প্রদানে ব্যর্থ হন, তাহা হইলে সহায়তাকারী

কে), আবেদনকারী এবং 'কর কমিশনার বা কমিশনারের প্রতিনিধিকে
নোটিশে উল্লিখিত তারিখে বিরোধ নিষ্পত্তির সভায় ' অংশগ্রহণের জন্য

(a) প্রয়োজন বিবেচনা করিলে, সময় সময়, সভা মুলতুবি করিতে পারিবেন;

(গ)), বিরোধ নিষ্পত্তির উদ্দেশ্যে সভার পূর্বে বা সভায় উপকর কমিশনার বা
আবেদনকারীর নিকট হইতে দলিল বা সাক্ষ্য-প্রমাণ তলব করিতে'
পারিবেন; এবং

() Saige বিবেচনা' করিলে, আবেদন নিষ্পত্তির পূর্বে: কোনো আয়কর

(8) সহায়তাকারী'আবেদনকারী করদাতাকে এবং কমিশনারের প্রতিনিধিকে ' আলোচনা এবং
সভার মাধ্যমে বিরোধ নিষ্পত্তির উদ্দেশ্যে সম্মত: হইবার, জন্য সহায়তা প্রদান রুরিবেন।

৩০৩। আপিল ট্রাইব্যুনাল বা হাইকোর্ট বিভাগে নিষ্পন্নাধীন আপিল বা রেফারেন্স সম্পর্কিত
'কার্যক্রম সাময়িক স্থগিতকরণ।- যেইক্ষেত্রে কোনো করদাতা কোনো আয়বর্ষে বিকল্প বিরোধ
নিষ্পত্তির Gay আবেদন করেন এবং উক্ত Un জন্য উপকর কমিশনার আপিল ট্রাইব্যুনালে
কোনো আপিল দায়ের করেন বা কর কমিশনার হাইকোর্ট বিভাগে কোনো রেফারেন্স প্রেরণ করেন,
এবং আপিল ট্রাইব্যুনাল. Al, ক্ষেত্রমত, হাইকোর্ট বিভাগ, কর্তৃক এতদুদ্দেশ্যে কোনো সিদ্ধান্ত প্রদান না
Pat হয়, সেইক্ষেত্রে বিকল্প বিরোধ নিষ্পত্তির আবেদন নিষ্পত্তি না হওয়া পর্যন্ত উক্ত আপিল বা

৩০৪। বিক্ল্প বিরোধ নিষ্পত্তি প্রক্রিয়ার সিদ্ধান্ত।-..(১) যেইক্ষেত্রে উভয় পক্ষ এই আইনের
আওতাধীন বিরোধ সংক্রান্ত কোনো ঘটনা বা আইনিভাবে বিরোধপূর্ণ বিষয়ে উক্তকমত্য পোষণ'করেন,
সেইক্ষেত্রে মতৈক্যের' ভিত্তিতে বিরোধপূর্ণ বিষয়টি আংশিক at সম্পূর্ণভাবে বিরুল্প বিরোধ নিষ্পত্তি
প্রক্রিয়ার মাধ্যমে নিষ্পত্তি করা যাইবে

৮৩১২ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩

(2) যেইক্ষেত্রে করদাতা এবং ক্র ' কমিশনারের প্রতিনিধির মধ্যে:বিরোধ নিষ্পত্তির আংশিক
বা সম্পূর্ণ মতৈক্য হয়, সেইক্ষেত্রে সহায়তাকারী, নির্ধারিত পদ্ধতিতে, মতৈক্যের বিস্তারিত তথ্য

(৩) উক্ত: মতৈক্যের রেকর্ডে যেকোনো প্রদেয় বা প্রত্যার্পনযোগ্য কর এবং অন্যান্য
প্রয়োজনীয় ও উপযুক্ত বিষয়াদিসহ মতৈক্যের শর্তাবলির বর্ণনা থাকিবে, এবং মতৈক্যের ভিত্তিতে
ন্যায্য পাওনা পরিশোধের পদ্ধতি এরং সহায়তাকারী Sgt উপযুক্ত বিবেচনা করিবেন সেইরূপ

(8) যদি' পরবর্তীতে উদঘাটিত হয় যে, প্রতারণা ও অসত্য তথ্য উপস্থাপনের মাধ্যমে মতৈক্য
প্রক্রিয়া সম্পন্ন হইয়াছে, তাহা'হইলে তাহা রাতিল হইবে!

(৫) করদাতা, কমিশনারের প্রতিনিধি এবং সহায়তাকারী মতৈক্য স্বাক্ষর প্রদান করিবেন।

(৬) যেইক্ষেত্রে আবেদনকারী করদাতা এবং সংশ্লিষ্ট কমিশনারের প্রতিনিধির' 'মধ্যে
যেকোনো পক্ষের ' অসহযোগিতার কারণে আংশিক বা সম্পূর্ণভাবে কোনো মতৈক্যে পৌছানো” সম্ভবপর
না হয়, বা বিরোধ নিষ্পত্তির ক্ষেত্রে মতভেদ সৃষ্টি হয়, সেইক্ষেত্রে সহায়তাকারী, কারণসমূহ লিপিবদ্ধ
করিয়া, মতভেদ হইবার ১৫ পেনেরো) দিনের মধ্যে আরেদনকারী, বোর্ড, সংশ্লিষ্ট আদালত, ট্রাইব্যুনাল,
আপিল কর্তৃপক্ষ এবং, ক্ষেত্রমত, আয়কর, কর্তৃপক্ষকে উক্ত অসফল বিরোধ নিষ্পত্তি সম্পর্কে অবহিত

(৭) যেইক্ষেত্রে পাওনা আদায় ও প্রত্যার্পনের, পন্থা ও সময় নির্ধারণ করিয়া মতৈক্য হয় এবং
তাহা যথায়থ্ভাবে লিপিবৰ্ধ ও স্বাক্ষরিত' হয়, সেইক্ষেত্রে সহায়তাকারী, এই আইনের বিধানাবলি
পরিপালন করিয়া, মতৈক্য অনুসারে, উহা করদাতা এবং সংশ্লিষ্ট উপ্কর' কমিশনারকে অবহিত

(৮) যদি সহায়তাকারী, য়ে মাসে আবেদন করা হইয়াছিল সেই মাস সমাপ্ত হইবার প্রবর্তী
© (তিন) মাসের মধ্যে, ATH উপনীত হইতে ব্যর্থ হন, তাহা হইলে কোনো মতৈক্য হয় নাই বলিয়া
গণ্য হইবে।

(৯) যেইক্ষেত্রে সফল মতৈক্য হয়, সেইক্ষেত্রে সহায়তাকারী মতৈক্যের অনুলিপি উপ-ধারা
(৬)-এ উল্লিখিত' সকল পক্ষের নিকট, যেই তারিখে সহায়তাকারী এবং পক্ষগণ মতৈক্যে স্বাক্ষর
করিয়াছেন সেই তারিখ হইতে Se (পনেরো) দিনের মধ্যে, প্রেরণ, করিরেন।

৩০৫1, মতৈক্যের ফলাফল।-_ (১) এই আইনের অন্য কোনো বিধানে যাহা কিছুই ayer ar
কেন, ধারা ৩০৪ এর উপ-ধারা (৯) এর অধীন Fe WITS উভয়, পক্ষের জন্য বাধ্যতামূলক
হইবে এবং উহার বিরুদ্ধে করদাতা বা কোনো আয়কর কর্তৃপক্ষ কোনো কর্তৃপক্ষ, ট্রাইব্যুনাল বা

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩ ৮৩১৩

(২) ধারা ৩০৪ এর অধীন নিষ্পন্নকৃত মতৈক্যের 'ক্ষেত্রে উহাতে উল্লিখিত বিয়য় চুড়ান্ত' হইবে

এবং মতৈক্য বহির্ভূত কোনো বিষয়ে, এই আইনের 'অধীন যেকোনো কার্যধারায় পুনঃউন্মোচন Par
যাইবে।

থাকুক না কেন, য়ে সকল বিরোধের ক্ষেত্রে আংশিক বা সম্পূর্ণ মতেক্য হয় নাই, সেই সকল ক্ষেত্রে

(ক) যেইক্ষেত্রে উপকর কমিশনারের আদেশ হইতে রিরোধ উদ্ভূত হয়,

সেইক্ষেত্রে আপিল কর কমিশনার 'বা অতিরিক্ত কর কমিশনার

(আপিল) বা, ক্ষেত্রমত, 'কর কমিশনার, (আপিল) এর নিকট আপিল

Q) য়েইক্ষেত্রে অতিরিক্ত ক্র ক্মিশ্নার (আপিল) বা, ক্ষেত্রমত, কর

'কমিশনার (আপিল) এর, আদেশ হইতে বিরোধ উদ্ভূত হয়, সেইক্ষেত্রে

(*). যেইক্ষেত্রে আবেদনকারী Panter বিকল্প বিরোধ, নিষ্পত্তির জন্য সংশ্লিষ্ট

আপিল কর্তৃপক্ষ বা আদালত হইতে: আপিল আবেদনের 'অনুমতি পান

(২) আপিল দাখিলের তামাদি' মেয়াদ গণনার ক্ষেত্রে রিকল্প বিরোধ নিষ্পত্তির জন্য
আবেদনকারী কর্তৃক. আবেদন দাখিলের তারিখ হইতে, বিকল্প বিরোধ 'নিষ্পত্তি প্রক্রিয়ায় সিদ্ধান্ত বা

৩০৭। মতৈক্যের পর সত্যতার প্রতিপাদন।_. (১) বোর্ড, নির্ধারিত পদ্ধতিতে, বিকল্প বিরোধ
নিষ্পত্তির আরেদন নিষ্পত্তির অগ্রগতি তদারক করিতে এবং প্রয়োজনীয় সমর্থন এবং সমন্বয়' সেবা

(2) মতৈক্য বা মতানৈক্য সম্পর্কিত সকল afoot বিষয়াদির অনুলিপি সহায়তাকারী
কর্তৃক সংশ্লিষ্ট কমিশনার এবং বোর্ডের নিকট যান্চাই এবং আইনগত বা ঘটনাগত সৃঠিকতা নিরূপণের
জন্য প্রেরণ করিতে হইবে!

(৩) মতৈক্য বা মতানৈক্যের বিষয়াদির অনুলিপি প্রতিলিপি'প্রাপ্তির পর, যদি. বোর্ডের নিকট
প্রতীয়মান হয় যে, দায়েরকৃত মতেক্য প্রতারণা, ভুল উপস্থাপনা বা প্রকৃত তথ্য গোপনের মাধ্যমে
MAC ক্ষতি করিবে, তাহা হইলে SSE মতৈক্য 'বাতিল বলিয়া গণ্য হইরে এবং উক্ত বিষয় সংশ্লিষ্ট
কর্তৃপক্ষ, ট্রাইব্যুনাল বা আদালতে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য প্রেরণ করা হইবে!

৩০৮ দেওয়ানি বা ফৌজদারি মামলায় বাধা।- বিকল্প বিরোধ নিষ্পত্তি প্রক্রিয়ায় জড়িত
কোনো ব্যক্তি কর্তৃক সরল বিশ্বাসে গৃহীত ব্যবস্থা, রা মতৈক্যের বিরুদ্ধে কোনো আদালত, ট্রাইব্যুনাল বা
কর্তৃপক্ষের'নিকট দেওয়ানি'বাফোজদারি 'মামলা'করা যাইবে না।

৮৩১৪ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩
অংশ ২১
৩০৯] রিবৃতি, আয়, ইত্যাদির গোপনীয়তা (১) আপাতত LR Gay কোনো আইনে
যাহা কিছুই থাকুক না কেন, এই ধারার বিধান্‌ সাপেক্ষে, নিম্নবর্ণিত বিষয় সংবলিত সকল বিবরণ বা
তথ্য গোপনীয় থাকিবে এবং উহা প্রকাশ করা যাইবে না, যথা:-
(ক) এই আইনের বিধানাবলির অধীন প্রস্তুতকৃত বিবৃতি, দাখিলকৃত রিটার্ন বা
হিসাববিবরণী বা দূলিলাদি;
কার্যধারা চলাকালীন প্রদত্ত কোনো সাক্ষ্য, হলফনামা বা জমাকৃত
দুলিলাদি; এবং
গে), এই তআইনের অধীন কোনো কার্যধারায় কর নির্ধারণ বা প্রত্যার্পন
২) Evidence Act, 1872 (Act I of 1872), দুনীতি দমন কমিশন আইন, ২০০৪
(2008 সনের ৫ নং. আইন) বা আপাতত বলবৎ অন্য কোনো আইনে যাহা কিছুই থাকুক না কেন, a
আইনে উল্লিখিত ক্ষেত্র ব্যতীত, কোনো আদালত বা অন্য কোনো কর্তৃপক্ষ এই আইনের অধীন কোনো'
কার্যধারার সহিত সংশ্লিষ্ট কোনো রিটার্ন, হিসাব at দলিলাদি, বা এতদৃসংক্রান্ত কোনো অংশ, এই
আইনের অধীন গৃহীত কার্যক্রম সংশ্লিষ্ট কোনো "রেকর্ড, প্রজাতন্ত্রের কোনো কর্মচারী কর্তৃক উপস্থাপনের
নির্দেশ প্রদান বা এতদৃসংশ্লিষ্ট বিষয়ে সাক্ষ্য- প্রমাণ তলব করিতে পারিবে AT
(৩) উপ-ধারা (১) এবং (২) এর অধীন নিষেধাজ্ঞা নিম্নরূপ বিষয় প্রকাশের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য
হইবে না, >
(ক) Gil কর্তৃপক্ষ কর্তৃক নিম্নবর্ণিত আইনসমূহের অধীন কোনো
অপরাধের 'তদন্তের লক্ষ্যে জমাকৃত প্রয়োজনীয় কোনো কাগজাদি, বা
কোনো বিবৃতি; রিটার্ন fers, দলিলাদি, সাক্ষ্য, হলফনামা বা জমাকৃত
(@) — Perial Code (Act No. XLV ০৫11860);বা
(a) দুনীতিদমন কমিশন আইন, ২০০৪ (2008 সনের.৫ নং

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮৩১৫
তবে AS থাকে যে, যেইক্ষেত্রে তদন্তের স্বার্থে প্রয়োজনীয়
হলফনামা বা জমাকৃত বিষয়াদি প্রকাশ বা প্রদানের বিষয়ে আমলি
আদালত আদেশ করিবে কেবল সেইক্ষেত্রে উক্তরূপ প্রয়োজনীয় কোনো
'কাগজাদি, বা কোনো বিবৃতি, রিটার্ন হিসাব, দলিলাদি, সাক্ষ্য,

(খে) এই আইনের অধীন কোনো অপরাধের বিচারের লক্ষ্যে জমাকৃত
প্রয়োজনীয় 'কোনো কাগজাদি, বা কোনো' বিবৃতি, রিটার্ন হিসাব,
দুলিলাদি; সাক্ষ্য, হলফনামা বা জমাকৃত বিষয়াদি;
কোনো ব্যক্তির নিকট প্রয়োজনীয় বলিয়া বিবেচিত' কোনো বিবরণ বা'
তথ্য, বা সরকারের পক্ষে বা বাংলাদেশ সদস্যভুক্ত এইরূপ কোনো

(ঘ) কোনো আইনগত প্রক্রিয়ায় কোনো বিবরণ বা তথ্য অর্জনের জন্য এই:
আইনের অধীন নোটিশ বা কোনো পাওনা পুনরুদ্ধারের দাবি;

(8) বোর্ড বা wage অনুমোদিত কোনো' কর্মকর্তা, বা কমিশনার,
সরকারের কোনো দপ্তর, স্থানীয় কর্তৃপক্ষ, ব্যাংক, কর্পোরেশন বা অন্য
কোনো সংস্থার নিকট করদাতার কর বকেয়া দাবি পুনরুদ্ধার সংক্রান্ত,

(চ) এই আইন হইতে উদ্ভূত কোনো দ্রেওয়ানি আদালত সংক্রান্ত কোনো
কার্যধারার প্রয়োজনে উপস্থাপিত কোনো কাগজাদি 'বিররণী এবং

(ছ) বাংলাদেশের মহা হিসাব-নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক 'কর্তৃক সাংবিধানিক

(জে), বাংলাদেশের মহা হিসাব-নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক কর্তৃক নিয়োগকৃত
কোনো কর্মকর্তা বা বোর্ড কর্তৃক কর গ্রহণ বা প্রত্যর্পণ নিরীক্ষা সংক্রান্ত

৮৩১৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন LS, ২০২৩

(বে) আয়কর বিভাগের কোনো কর্মচারীর আচরণ সংক্রান্ত বিষয়ে
তদন্তকালীন সময়ে, তদন্ত পরিচালনার জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত' ব্যক্তি বা
সংবিধানের অধীন প্রতিষ্ঠিত সরকারি কর্ম কমিশন এইরূপ তদন্ত হইতে'

(এ) আয়কর কার্যক্রম সংক্রান্ত বিষয়ে কোনো কর আইনজীবীর বিরুদ্ধে
আনীত অসদাচরণ সংক্রান্ত কার্যধারার তদন্তের সহিত সংশ্লিষ্ট কোনো
ক্ষমতাপ্রাপ্ত কোনো কর্তৃপক্ষের নিকট উপস্থাপিতব্য বিষয়াদি উপস্থাপন

টে) কোনো গণকর্মচারী কর্তৃক এইরূপ কোনো বিষয়াদি, যেখানে Stamp
Act, 1899 (Act II of 1899) এর অধীন অপর্যাপ্ত স্ট্যাম্প
ডিউটিসহ দলিলাদি দাখিল সংক্রান্ত বিষয়ে আইনগত কার্যসম্পাদন

(3) গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক বাংলাদেশের বাহিরের কোনো
দেশের সরকারের মধধ্যে' দ্বৈত কর পরিহার সংক্রান্ত ple সম্পাদন
করিয়াছে, উক্ত সরকার কর্তৃক অনুমোদিত কর্মচারীর সহিত এবং
যেইক্ষেত্রে রাজস্ব ফাঁকি রোধকল্পে সংশ্লিষ্ট তথ্য উক্ত: চুক্তি. অনুযায়ী

(ড) সরকার কর্তৃক কোনো কর্মকর্তাকে কোনো প্রদেয় কর আদায় বা ইহার
দ্বারা'খার্যকৃত কোনো PA আদায় সংক্রান্ত উদ্দেশ্য ATS;

(ঢ) Excise and Salt Act, 1944 (Act No. L of 1944), দান
ক্র আইন, ১৯৯০ (১৯৯০ সনের ২২ নং আইন), Customs Act,
1969 (Act No. IV of 1969), মূল্য সংযোজন কর ও সম্পূরক
WB আইন, ২৪১২ (২০১২ সনের 8৭ নং আইন) প্রয়োগের উদ্দেশ্যে
প্রয়োজন LICH ACS এইরূপ কোনো ক্ষমতা;
সাপেক্ষে;

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮৩১৭
সরকারের কোনো কর্মকর্তা বা বিভাগের কার্যক্রম সম্পাদনের
(2l) মানি লন্ডারিং এবং সন্ত্রাসী অর্থায়ন সম্পর্কিত প্রসিকিউশন অনুমোদনের
জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অনুরোধ করা হইলে মানি লন্ডারিং
এরং সন্ত্রাসী অর্থায়ন সংক্রান্ত তদন্তের' উদ্দেশ্যে প্রয়োজনীয়, কোনো
তথ্য;
দে) Foreign Exchange Regulation Act, 1947 (Act No.
VII of 1947) এর section, 19 এর sub-section (2) এর
অধীন কোনো আদেশের প্রয়োজন অনুসারে উক্তরূপ erat বিবরণ বা
(ধ, এইরূপ কোনো তথ্য যাহা করদাতা কর্তৃক দাখিলকৃত বা প্রদর্শিত হয়
@) এই আইনের কোনো বিধানানুযায়ী কোন রিটার্ন; বিবরণী 'বা প্রত্যয়ন
পে এতদুদ্দেশ্যে প্রণীত বিধিমালার অধীন প্রস্তুতকৃত সর্বোচ্চ করদাতার
(8) এই: ধারার কোনো বিধান কোনো আদালতে দলিলাদি; ঘোষণাপত্র বা হলফনামা দাখিল
'বা ধারা' ১৯২ এর অধীন গণকর্মচারী কর্তৃক প্রদণ্ড কোনো বিবৃতি বা' বিবৃতির জবানবন্দি প্রমাণাদির'
(৫) এই ধারার অধীন কোনো ব্যক্তির নিকট সরবরাহকৃত কোনো তথ্য এবং কোনো ব্যক্তি
বা তাহার নিয়ন্ত্রণাধীন কর্মচারী উক্ত তথ্য সম্পর্কে, BGA দায় সাপেক্ষে, যেন'তিনি গণকর্মচারী হইলে
কোনো অধিকার, বিশেষাধিকার, দায় এবং দায়িত্ব এই আইনের বিধানাবলির আলোরে যথাযথভাবে
(৬) এই উপ-যারা (১) এ উল্লিখিত কোনো তথ্য প্রকাশের নিয়েধাজ্ঞা উক্ত বিবৃতি প্রস্তুতকারী,
রিটার্ন প্রস্তুতকারী, হিসাব বা প্রস্তুতকৃত দলিলাদি, প্রদত্ত সাক্ষ্য রা' হলফনামা বা উপস্থাপিত তথ্য, যাহাই

৮ত১৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, Yor
অংশ্‌ ২২
ফোজদারি অপরাধ ও বিচার
৩১০। এই' অংশের বিধানসমূহ অন্যান্য বিধানের সহিত সামগ্ুস্যপূর্ণ হইবে। (১) এই
অংশের বিধানসমূহ অন্যান্য আইনের বিধানের র্যত্যয় না ঘটাইয়া ফৌজদারি অপরাধ মামলা
(২) এই অংশের বিধানসমূহ এই আইনের অধীন প্রণীত বা প্রণীতব্য অন্য কোনো আদেশের
হানি না ঘটাইয়া স্বাধীনভাবে কার্যকর হইবে এবং সময়ের সীমাবদ্ধতার কারণে বা অন্য কোনো 'কারণে
৩১১। তথ্য প্রদানে ব্যর্থতা এবং কতিপয় কার্য সম্পাদনে ব্যর্থতার দ্ড?-_কোনো ব্যক্তি যদি
কোনো যুক্তিসঙ্গত কারণ ব্যতীত নিম্নরূপ তথ্য প্রদান 'বা কার্যসম্পাদনে ব্যর্থ হন তাহা হইলে তিনি
নির্দিষ্ট সময়ের জন্য যাহা-১ (এক) বৎসর পর্যন্ত বর্ধিত হইতে পারে এইরূপ সশ্রম কারাদণ্ড বা অর্থদণ্ড
a উভয়দণ্ডে দক্ডিত'হইবেন, যদি তিনি
(ক) যাঁরা ২০০, ২০১, ২০৪ A ২০৫ অনুযায়ী নির্ধারিত সময়ে তথ্য প্রদানে
ব্যর্থহন'বাপ্রত্যাখ্যান করেন;
গ্) ধারা ২০৪ এর উপ-ধারা (২) অনুযায়ী প্রয়োজনীয় কার্যসম্পাদনে ব্যর্থ
হন;
(ঘ), ধারা ২০৫ অনুযায়ী ক্ষমতা প্রয়োগকারী আয়কর কর্তৃপক্ষকে উহার
কার্যসম্পাদনে প্রয়োজনীয় সুবিধাদি 'বা তথ্য প্রদান করিতে ব্যর্থ হন;
(8) ধারা -১৪৭' বা ধারা ২০৬.এর অধীন কোনো আয়কর PHAHCH ক্ষমতা
প্রয়োগের অনুমতি প্রদান, না'করেন বা রাখা প্রদান 'করেন।
(চ) ধারা ২২৩ এর উপ-ধারা (9) অনুযায়ী প্রদত্ত আদেশ মানিয়া চলিতে ব্যর্থ

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮৩১৯
'এই আইনের অধীন প্রদেয় করদায় এড়াইবার, চেষ্টা করেন তাহা হইলে তিনি সর্বোচ্চ ৫ (পাঁচ) বৎসর
পর্যন্ত কারাদণ্ড, তবে ৬ ছয়) মাসের PHT AS, বা অর্থদণ্ডে বা উভয় ae দণ্ডিত'হইবেন।
(®) আয়েরবিশেষবিবরণ'গোপন করেন;
সম্পত্তি, দায় এবং ব্যয় সম্পর্কে অসত্য বিবরণ প্রদান করেন;
গে). তাহার আয়ত্তের বা নিয়ন্ত্রণাধীন কোনো হিসাব বা অন্যান্য দলিলাদি,
যাহা এই আইনের অধীন কোনো কার্যধারার সহিত সংশ্লিষ্ট, এইরূপ
বিষয়ে অসত্য তথ্য বা বিবৃতি প্রদান করেন;
(ঘ) হিসাব বা অন্যান্য বিবরণীতে কোনো মিথ্যা তথ্য, বা বিবৃতি, age
(ঙ) ইচ্ছাকৃতভাবে হিসাবসমূহের'বা অন্যান্য বিবৃতির কোনো প্রাসঙ্খিক তথ্য
'বা বিবৃতি বিলুপ্ত করেন বা করান; বা
(চ) এই আইনের অধীন প্রদেয় আয়কর পরিশোধ না করিবার লক্ষ্যে অন্য
কোনো উদ্যোগ গ্রহণ করেন।
oso! যাচাই সাপেক্ষে প্রমাণিত মিথ্যা বিবৃতির দঙ/_যদি' কোনো ব্যক্তি এইরূপ কোনো
হিসাব বা বিবৃতিপপ্রদান করেন যাহা মিথ্যা, এবং তিনি জানেন বা রিশ্বাস করেন যে, তাহা মিথ্যা অথবা'
সত্য বলিয়া বিশ্বাস করেন না, তাহা' হইলে তিনি adore অনধিক ৫ (পাঁচ) 'রৎসর পর্যন্ত সশ্রম'
কারাদণ্ডে, তবে ৬ (ছয়) মাসের নিয়ে নহে, দিত হইবেন।
৩১৪ মিথ্যা সনদপত্রের WEL AM কোনো ' ব্যক্তি এই আইনের অধীন এইরূপ কোনো
সনদপত্র স্বাক্ষর বা জারি Scag, যাহা' তিনি মিথ্যা' বলিয়া জানেন বা বিশ্বাস করেন বা' সৃত্য বলিয়া
বিশ্বাস করেন না, তাহা হইলে কোনো সনদপত্র স্বাক্ষর রা জারি করিবার জন্য তিনি ১ (এর) বৎসর

৮৩২০ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩

৩১৫। উৎসে কর কর্তন বা সংগ্রহে ব্যর্থতা এবং তাহা সরকারি, কোষাগারে জমাদানে
'ব্যর্থতার Ws) কোনো ব্যক্তি নির্দিষ্ট সময়ের জন্য যাহা ১ (এক) বৎসর পর্যন্ত বর্ধিত হইতে পারে
এইরূপ ১ (এক) বৎসর পর্যন্ত সশ্রম কারাদণ্ড, বা অর্থদণ্ড, বা উভয়দণ্ডে দণ্ডিত হইবেন, যদি' তিনি
যুক্তিসংগত কারণ ব্যতীত,

কে) অংশ ৭ এর বিধান অনুসারে প্রয়োজনীয় কর আদায় বা সংগ্রহ ও
পরিশোধে ব্যর্থ-হন;

(খ) ধারা ২২১ এর উপ-ধারা (৩) অনুযায়ী প্রয়োজন অনুসারে কর আদায়
করিতে এবং কর প্রদানে ব্যর্থ হন।

(২) যদি রুর্তনকৃত, সংগ্রহকৃত রা পরিশোধিত করের পরিমাণ ২৫ (্লেচিশ) হাজার টাকা
অভিক্রম না'ররে'তাহা হইলে উপ-ধারা (১) এর বিধান প্রযোজ্য হইবে না৷

(৩) যেইক্ষেত্রে কোনো র্যক্তি আয়কর কর্তৃপক্ষ কর্তৃক শনাক্ত হইবার পূর্বে স্বেচ্ছায় -উপ-ধারা'
(১) এর অধীন কর কর্তন করেন, নির্ধারিত সময়ে Pa SSA, সংগ্রহ 'বা পরিশোধে ব্যর্থতার 'কারণে

(8) উপ-ধারা (১) এ উল্লিখিত জরিমানা 4294 হারে গণনা Pat হইবে যাহা ধারাবাহিক
'ব্যর্থতাকালীন সময়ে প্রতিদিনের জন্য অন্যূন ১০০ (একশত) টাকার কম 'বা ৫০০ (পাঁচশত) টাকার
সহিত বা, তদনুসারে কোনো 'নিরীক্ষিত হিসাববিবরণী দাখিল করেন যাহা জাল বা মিথ্যা এবং তিনি
জানেন বা বিশ্বাস করেন যে, তাহা জাল ও মিথ্যা, বা সত্য বলিয়া বিশ্বাস করেন না, তাহা হইলে তিনি
অনধিক ¢ পাঁচ) বৎসর পর্যন্ত সশ্রম কারাদণ্ডে, তবে ৬ (ছয়) মাসের নিম্নে নহে, দণ্ডিত'হইবেন।

৩১৭। করদাতা শনাক্তকরণ নম্বর CANS ব্যবহারের দণ্ড? কোনো ব্যক্তি ইচ্ছাকৃতভাবে
জাল রা অপ্র কোনো ব্যক্তির করদাতা শনাক্তকরণ নম্বরের অসঙ্গত অনুচিত ব্যবহার করিলে উহা
RI একটি অপরাধ এবং তিনি সর্বোচ্চ ১ (এক). বৎসর পর্যন্ত কারাদণ্ড বা: ১ (এক) লক্ষ টাকা পর্যন্ত
অর্থদণ্ড বা উভয়দণ্ডে দণ্ডিত হইবেন!

Ooh] আয়কর কর্তৃপক্ষকে বাধা প্রদানের west The এই আইনের অধীন
কার্যাবলি, নির্বাহকালে কোনো আয়কর কর্তৃপক্ষকে বাধা প্রদান করিলে তিনি অন্যুন ১ এক) বৎসর
পর্যন্ত কারাদণ্ড বা অর্থদণ্ড বা উভয়দণন্ডে দণ্ডিত হইবেন।

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮৩২১

৩১৯। ক্রোক প্রতিরোধের উদ্দেশ্যে AHS হস্তান্তরের MELA সম্পত্তির মালিক, বা
তাহার প্রতিনিধি বা তাহার, পক্ষে দাবিকারী he pa উদ্ধারকারী কর্তকর্তার নিকট হইতে নোটিশ
প্রাপ্তির. পর যদি ক্রোক প্রতিরোধের উদ্দেশ্যে কোনো 'সম্পদ বিক্রয়, বন্ধক; বন্দোবস্ত, লিজ at অন্য
কোনোভাবে রফা করেন তাহা' হইলে তিনি সর্বোচ্চ ৫ (পাঁচ) বৎসর পর্যন্ত কারাদণ্ড বা' অর্থদণ্ড বা'
উভয়দণ্ডে দণ্ডিত হইবেন!

৩২০। ধারা ২২১. এর উপ-ধারা (৭) এর বিধান পরিপালন না করিবার দড কোনো ব্যক্তি.
যুক্তিসংগত কারণ ব্যতীত, ধারা' ২২১ এর উপ-ধারা (9) এর অধীন প্রয়োজনীয় নির্দেশনা পরিপালনে'
ব্যর্থ হইলে, তিনি নির্দিষ্ট সময়ের জন্য যাহা ১ (এক) 'বৎসর পমযন্ত' বর্ধিত হইতে পারে এইরূপ সর্বোচ্চ'১
(এক) বৎসর পর্যন্ত কারাদণ্ডে বা অর্থদণ্ডে বা উভয় দণ্ডে দড়িত হইবেন!
অপরাধ সংঘটিত করিবার জন্য সহায়তা, প্ররোচিত করা রা উস্কানি, বা উদ্দীপনা প্রদান করিলে, প্রথমে
উল্লিখিত ব্যক্তি. নির্দিষ্ট সময়ের জন্য যাহা ২ (দুই) বৎসর পর্যন্ত বর্ধিত হইতে পারে Gaga সর্বোচ্চ ২
(দুই) বৎসর ANT কারাদণ্ড, বা অর্থদণ্ড, বা উভয়দণ্ডে দিত হইবেন।

৩২২। সুরক্ষিত তথ্য প্রকাশের দণ্ড _কোনো গণকর্মচারী, বা সহায়তাকারী কোনো ব্যক্তি,
at নিয়োজিত ব্যক্তি বা এই আইন বাস্তবায়নের ARS সম্পৃক্ত কোনো ব্যক্তি ধারা ৩০৯ এর বিধান
FAS কোনো' সুরক্ষিত দলিলাদি, বিশেষ বিবরণী বা তথ্য প্রকাশ 'করিলে তিনি অনধিক ৬ ছয়)
মাস পর্যন্ত কারাদণ্ডে, বা'অর্থদণ্ডে, বা উভয়দণ্ডে দণ্ডিত হইবেন!

৩২৩। কোনো কোম্পানি, ফার্ম বা ব্যক্তিসংঘ কর্তৃক অপরাধ সংঘটন।--(১) যেইক্ষেত্রে এই
আইনের অধীন কোনো অপরাধ কোম্পানি, ফার্ম বা ব্যক্তিসংঘ কর্তৃক সংঘটিত হয় সেইক্ষেত্রে-

ক), উক্ত কোম্পানি, ফার্ম বা ব্যক্তিসংঘকে কেবল জরিমানা 'করা হইবে;
এবং

(2) কোম্পানি বা 'এতদসংক্রান্ত ব্যবসা পরিচালনা, বা ফার্ম বা ব্যক্তিসংঘ
পরিচালনার বা ক্ষমতা প্রয়োগের জন্য প্রত্যক্ষভাবে দায়িত্প্রাপ্ত ছিল
4294 প্রত্যেক ব্যক্তি অর্থদণ্ডসহ অনধিক ৬: (ছয়) বৎসর পর্যন্ত সশ্রম

কারাদণ্ডে, তবে ৬ ছেয়) মাসের নিয়ে নহে, দণ্ডিত হইবেন।
২) কোম্পানি, ফার্ম বা ব্যক্তি সংঘ এবং উপ-ধারা (১) এর দফা (খ)-তে উল্লিখিত
প্রত্যেক ব্যক্তির বিরুদ্ধে এই আইনের বিধানাবলি সাপেক্ষে, বিচারকার্য সম্পাদিত হইবে এবং তদনুসারে

৮৩২২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩
(৩) উপ-ধারা (9) এর দফা (খ)-তে উল্লিখিত ব্যক্তিগণ দিত: হইরেন না, যদি' তিনি
প্রমাণ PACS WF হন CL
(ক) তপরাধ তাহার, জ্ঞান, সম্মতি বা পরোক্ষ সম্মতি ব্যতীত সংঘটিত
হইয়াছিল;
(2) অপরাধটি তদৃকর্তৃক কোনো অবহেলার কারণে সংঘটিত হয় নাই; এবং
গ) এই খ্রনের অপরাধ প্রতিরোধ্‌ করিবার জন্য তিনি যথাসাধ্য প্রচেষ্টা
৩২৫। অপরাধ আপোষের ক্ষমতা।-_ কমিশনার এই অংশের অধীন WAND অপরাধের জন্য
বোর্ডের পূর্বানুমোদনক্রমে কোনো কার্যক্রম বা মামলা দায়েরের পূর্রে বা পরে প্রসিকিউশন প্রক্রিয়া শুরুর
আগে বা পরে, আপোষ করিতে পারিবেন।
৩২৬৷ বিশেষ জজ কর্তৃক বিচার?-(১) Code of. Criminal Procedure, 1898
(Act No. V of 1898) বা অন্য কোনো আইনে যাহা কিছুই থাকুক না কেন, এই অধ্যায়ের অধীন
শাস্তিযোগ্য অপরাধ, ধারা ৩২২ এর অধীন অপরাধ ব্যতীত, Criminal Law Amendment
Act, 1958 (Act No. XL of 1958) এর'অধীন নিযুক্ত বিশেষ aerate বিচার্য হইবে, যেন'
Ce অপরাধ উক্ত Act এর তফসিলভুক্ত একটি অপরাধ!
(২) খারা ৩২৪ এর' বিধান সাপেক্ষে; উপক্র কমিশনার কর্তৃক লিখিত অভিযোগের প্রেক্ষিতে,
বিশেষ জজ, ধারা ৩২২ এর অধীন অপরাধ ব্যতীত, এই আইনের অধীন কোনো অপরাধ বিচারার্থ

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮৩২৩
অংশ ২৩
৩২৭। হাজিরার জন্য, অনুমোদিত প্রতিনিধি (১) 'কোনো করদাতা, যিনি এই আইনের
অধীন কোনো কার্যধারার সহিত সংশ্লিষ্ট কোনো আয়কর কর্তৃপক্ষ বা' আপিল ট্রাইব্যুনালে উপস্থিত
হইবার উপযুক্ত বা প্রয়োজন সেইক্ষেত্রে, ধারা ২২১ এর অধীন ব্যক্তিগতভাবে উপস্থিত হওয়া ব্যতীত,
অনুমোদিত প্রতিনিধির মাধ্যমে হাজির হইতে পারিবেন!
(২) 'এই ধারার উদ্দেশ্যপূরণকল্পে, “অনুমোদিত প্রতিনিধি" অর্থ এইরূপ, কোনো ব্যক্তি যিনি
'করদাতার পক্ষে উপস্থিত হইবার জন্য লিখিতভাবে অনুমোদিত এবং যিনি-
কে) করদাতার পিতা, মাতা, স্বামী 'বা স্ত্রী; পুত্র, কন্যা, ভাই বা বোন;
গ) একজন কর আইনজীবী!
(৩) উপ-ধারা (২) এর দফা (A) এর উদ্দেশ্যে পূরণকল্পে, “কর আইনজীবী” অর্থ -
কে) বাংলাদেশ বার কাউন্সিলে আইনজীবী-হিসারে নিরন্ধিত কোনো ব্যক্তি;
(ঘ) অনুশীলনকারী চাটার্ড 'সেক্রেটারিজ অব রাংলাদেশ;
৬) উপকর কমিশনারের নিম্নে নহে এইরূপ পদে কমপক্ষে ৫ (পাঁচ) বৎসরের
চ) বোর্ড কর্তৃক কর আইনজীবী হিসাবে সনদ প্রাপ্ত কোনো ব্যক্তি

৮৩২৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, Yor
(৫) বোর্ড কর আইনজীবী সমিতির নিবন্ধন প্রদান করিবে এবং বোর্ডের সহিত নিবন্ধিত নহে
এইরূপ কোনো আইনজীবী সমিতি কর আইনজীবী সমিতি হিসাবে গণ্য হইবে AT
(৬) নিম্নবর্ণিত বিষয়ে বোর্ড বিধি প্রণয়ন করিতে পারিবে, যথা
(ক) কর আইনজীবী হিসাবে সনদ প্রাপ্তি ও বাতিল;
(ঘ) করর'আইনজীবীর rere আপিল; এবং
(ঙ) কর'আইনজীবী হিসাবে নিবন্ধন ও পূরিচিতিপত্র প্রাপ্তি।
অংশ ২৪
৩২৮1 ইলেক্ট্রনিক কর ব্যবস্থাপনা) য়েইক্ষেত্রে এই আইনের কোনো বিধানের
অধীন কোনো রিটার্ন, উৎসে করের রিটার্ন, যেকোনো প্রকারের বিবৃতি, আবেদন বা দলিল কোনো
আয়কর কর্তৃপক্ষের নিকট বা কর আপিল ট্রাইব্যুনালে দাখিল করিতে হইবে সেইক্ষেত্রে উক্ত রিটার্ন,
বিবৃতি, আবেদন বা দলিল বোর্ড 'কর্তৃক গৃহীত বা অনুমোদিত ইলেক্ট্রনিক, কম্পিউটারে পাঠযোগ্য বা
(২). বোর্ড কর্তৃক গৃহীত বা অনুমোদিত' নির্দিষ্ট কম্পিউটার 'বা ইলেকট্রনিক'সিস্টেমে প্রেরিত
কোনো নোটিশ, আদেশ, চাহিদাপত্র, সনদপত্র, যোগাযোগ, পত্র বা প্রাষ্টি স্বীকারগত্র এই আইনের অধীন
কোনো নোটিশ, আদেশ, চাহিদাপত্র, সনদপত্র, যোগাযোগ, পত্র বা প্রাপ্টি স্বীকারপত্র হিসাবে রিবেচিত
(৩) বোর্ড, এই আইনের কোনো বিধানের” অধীন আয়কর কর্তৃপক্ষের নিকট st es আপিল
ট্রাইব্যুনালে কোনো প্রকার হাজিরা at শুনানির বিষয়াদি, ইলেক্ট্রনিক মাধ্যমে নিশ্চিতকল্পে যেকোনো
কম্পিউটার বা ইলেক্ট্রনিক সিস্টেম উন্নয়ন, ব্যবহার ও প্রচলন করিতে পারিরে এবং উক্ত সিস্টেমের
মাধ্যমে হাজিরা প্রদান ও শুনানির নিশ্চিতে প্রয়োজনীয় আদেশ জারি করিতে পারিবে।

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮৩২৫
(8) বোর্ড, বিশেষ আদেশ দ্বারা, কোনো নির্দিষ্ট ব্যক্তি শ্রেণি বা কোনো নির্দিষ্ট শ্রেণির আয়ের
ক্ষেত্রে ইলেক্ট্রনিক মাধ্যমে রিটার্ন, উৎসে করের, রিটার্ন, যেকোনো প্রকারের রিবৃতি, আবেদন বা দলিল
কোনো আয়ক্র 'কর্তৃপক্ষের নিকট at oa আপিলটট্রাইব্যুনালে দাখিল বাধ্যতামূলক করিতে পারিবে।
(৫) ইলেক্ট্রনিক মাধ্যমে কর পরিশোধ বা কর পরিপালন 'সংক্রান্ত অন্যান্য বিষয়ে রোর্ড
'অংশ ২৫
বিবিধ
৩২৯৷ আয়কর কর্তৃপক্ষকে সহায়তা প্রদান।- সরকারি ও আধা-সরকারি প্রতিষ্ঠান, আইন
প্রয়োগকারী সংস্থা, স্বায়ত্তশাসিত সংস্থা, বিধিবদ্ধ' সংস্থা, আর্থিক প্রতিষ্ঠান, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, বেসরকারি
সংস্থা; স্থানীয় PSP এবং বেসরকারি সংস্থাসমূহের সক্ল কর্মকর্তা ও কর্মচারী এই আইনের অধীন
৩৩০। ত্রুটি সংশোধন।_. (১) যেইক্ষেত্রে কোনো আয়কর 'কর্তৃপক্ষ অথবা আপিল ট্রাইব্যুনাল
স্বীয় বিবেচনায় বা করদাতার লিখিত আবেদনের ভিত্তিতে বা অন্য কোনো উৎসের তথ্যের ভিত্তিতে
কোনো আদেশে ত্রুটি দেখিতে পান, 'সেইক্ষেত্রে আয়কর কর্তৃপক্ষ অথবা আপিল ট্রাইব্যুনাল লিখিত'
আদেশ দ্বারা; উক্তরূপ gio সংশোধন করিতে পারিবে:
তবে শর্ত: থাকে যে, আদেশ জারির তারিখ হইতে ৪ (চার) বৎসর মেয়াদ শেষ হইবার পর'
এই উপ-ধারার অধীন কোনো সংশোধন করা যাইবে না!
কমিশনারের নিকট এই মর্মে দাবি উত্থাপন করেন যে, এই আইনের অধীন”
(ক) প্রদেয় অর্থের পরিমাণের চাহিতে অধিক পরিমাণ অর্থ পরিশোধ করা'
সেইক্ষেত্রে উপকর রূমিশনার 'করদাতার 'দাবির বৈধতা এবং সঠিকতা যাচাই করিয়া যে'
করবর্ষে উক্তরূপ অধিক পরিমাণ অর্থ পরিশোধিত হইয়াছিল সেই করবর্ষে উহার প্রত্যর্পণ 'সৃষ্টি' করিবেন
বা, ক্ষেত্রমত, উক্তরূপ পরিশোধিত করের ক্রেডিট প্রদান করিবেন।

৮৩২৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, Yor

(৩) কর নির্ধারণ বৃদ্ধি বা shops হাস বা অন্য কোনোভাবে করদাতার দায় বৃদ্ধি করিতে
পারে এইরূপ সংশোধনীর ক্ষেত্রে ক্ষতিগ্রস্ত পক্ষসমূহকে যুক্তিসঙ্গত শুনানির সুযোগ প্রদান না করিয়া
উপ-ধারা (১): এর অধীন কোনো ATT AAT NAT FAT যাইবে না।

(8) যেইক্ষেত্রে উপ-ধারা (১) এ উল্লিখিত কোনো ত্রুটি করদাতা কর্তৃক সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষের
গোচরীভূত করা হইয়াছে এবং উক্ত ge কর্তৃপক্ষকে অবহিত করিবার পরবর্তী অর্থবৎসরের মধ্যে
সংশোধন করা না হয়, সেইক্ষেত্রে এই উপ-ধারার অধীন GP সংশোধন করা হইয়াছে বলিয়া বিবেচিত
হইবে এরং OUP এই আইনের বিধানা[বলি কার্যক্র হইবে।

(৫) যেইক্ষেত্রে কোনো ফার্মের অংশীদারের কর নির্ধারণের পর Oe ফার্মের কর নির্ধারণ
অনুসারে'বা' ধারা -২১৩, ২৮৫; ২৮৯, ২৯২, ২৯৪, ২৯৫ 'বা ৩০৪. da GRA ফার্মের আয় হাস, at বৃদ্ধির
প্রেক্ষিতে এইরন্প পরিদৃষ্ট হয় য়ে, ফার্মের লাভ বা'লোকসানের অংশ উহার অংশীদারের আয়' নির্ধারণের
মধ্যে অন্তর্ভুক্ত হয় নাই বা অন্তর্ভুক্ত হইলেও উহা সঠিকভাবে হয় নাই, সেইক্ষেত্রে উক্ত কর নির্ধারণে
অংশীদারের শেয়ারের, ক্ষেত্রমত, অন্তর্ভুক্তি বা সংশোধনী এইরূপভাবে সম্পন্ন করিতে হইবে যেন উহা
এই খারার, অধীন রেকর্ড সাপেক্ষে ত্রুটি সংশোধন'করা হইয়াছে বলিয়া বিবেচিত হইবে এবং উপ-ধারা
(১) এর বিধানাবলি তদনুসারে কার্যকর হইবে।

(৬) যেইক্ষেত্রে ধারা ২১২. এর অধীন গৃহীত কার্যধারার ফলস্বরূপ, কোনো ফার্ম বা
ব্যক্তিসংঘের কর নির্ধারণ করা হয় এবং সংশ্লিষ্ট উপকর কমিশনারের বিবেচনায় ফার্মের অংশীদারের
al, ক্ষেত্রমতে, ব্যক্তিসংঘের সদস্যের মোট আয় পরিগণনা করা প্রয়োজন; সেইক্ষেত্রে উপকর
"কমিশনার এইরূপ ক্ষেত্রে মোট: আয় পরিগণনা করিতে পারিবে না এবং Be পরিগণনার ভিত্তিতে
ত্রুটি সংশোধন করা হইয়াছে এবং উপ-ধারা (১) এর বিধানাবলি SAPs কার্যকর হইবে!

ood! নিকটতম টাকায় কর গণনা! এই আইনের অধীনপপ্রদেয় অর্থ বা প্রত্যর্পণের পরিমাণ'
নির্ধারণে, টাকার কোনো ভগ্নাংশ Co (পঞ্চাশ) প্য়সা বা ততোধিক হইলে উহা ১ (এক) টাকা হিসাবে
গণ্য হইবে।

oor! প্রিশোধিত বা পুনরুদ্ধারকৃত অর্থের জন্য প্রদত্ত aati এই আইনের, অধীন
পরিশ্লোধিত বা পুনরুদ্ধারকৃত অর্থের জন্য রশিদ প্রদান করিতে হইবে।

woo! তামাদির মেয়াদ গণনা! (১) এই আইনের অধীন আপিল বা আরেদুন দাখিলের জন্য
হইয়াছিল সেইদিন, বা করদাতাকে নোটিশ জারিকালে যদি 'আদেশের কপি সরবরাহ করা না হয়, তাহা

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩ ৮৩২৭
হইলে তামাদির মেয়াদ গণনার ক্ষেত্রে করদাতা PSS আদেশের SH প্রাপ্তির জন্য প্রয়োজনীয় সময়
'বাদ্‌ দেওয়া হইবে।

(২) এই আইনের অধীন আপিল 'বা আবেদন দাখিলের জন্য নির্ধারিত তামাদির দিন যদি
ছুটির দিন হুয় তাহা হইলে আপিল বা আরেদন উক্ত ছুটির দিনের. অব্যবহিত পরবর্তী দিন দাখিল করা

৩৩৪। wraith প্রমার্জন বা সময়সীমা 'বৃদ্ধি, ইত্যাদির wat এই আইনের অন্যান্য
বিধানে যাহা কিছুই থাকুক না. কেন, যেইক্ষেত্রে মহামারী, অতিমারী, দৈব দুর্বিপাক ও যুদ্ধকালীন সময়'
বিদ্যমান বলিয়া সরকারের ঘোষণা বা' আদেশ রহিয়াছে সেইক্ষেত্রে বোর্ড, জনস্বার্থে, সরকারের
পূর্বানুমোদনক্রমে, আদেশ জারির 'মাধ্যমে, এই আইনের কোনো বিধান পরিপালনের সময়সীমা
প্রমার্জন করিতে পারিবে at পরিপালনের সময়সীমা বৃদ্ধি করিতে পারিবে]

৩৩৫। নোটিশ জারি!1- ©) কোনো' নোটিশ, কর, নির্ধারণ আদেশ, কর বা প্রত্যর্পণ
'পরিগণনার ফরম, বা অন্য কোনো দলিল্‌ তদোল্লিখিত নামীয় ব্যক্তিকে রেজিস্টার্ড ডাক্য়োগে বা
aces অফিসিয়াল ইলেক্ট্রনিক মেইল হইতে be ব্যক্তির নির্ধারিত ইলেক্ট্রনিক মেইল এড্রেসে বা'
কোনো আদালত কর্তৃক Code of Civil Procedure, 1908 (Act V of 1908) এর অধীন

(২) 'ধারা ৩২৭. এ উল্লিখিত অনুমোদিত প্রতিনিধি eee কোনো নোটিশ, 'কর নির্ধারণ
আদেশ, ক্র বা প্রত্যর্পণ পরিগ্ণনার ফরম, অথবা অন্য কোনো দলিলু গ্রহণ করা হইলে উক্ত
অনুমোদিত'প্রতিনিধি কর্তৃক এইরূপ গ্রহণ উক্ত ব্যক্তির নিকট বৈধ প্রেরণ হিসাবে বিবেচিত হইবে।

(৩) নিম্নবর্ণিতভারে নোটিশ-প্রেরণ করা যাইবে, যথা:

ক) কোনো ফার্ম বা'হিন্দু অবিভক্ত পরিবারের ক্ষেত্রে, ফার্মের কোনো সদস্য,
বাব্যবস্থাপক বা পরিবারের কোনো প্রাপ্তবয়স্ক সদস্যের নিকট;

খ) স্থানীয় কর্তৃপক্ষ বা কোম্পানির ক্ষেত্রে, ইহার প্রধান নির্বাহী, উহা'যে'
নামেই অভিহিত হউক না কেন, এর নিকট;

গে) অন্যান্য সংস্থা বা ব্যক্তিসংঘের ক্ষেত্রে, প্রধান নির্বাহী বা ইহার কোনো

(ঘ), কোনো ফার্ম বা 'ব্যক্তিসংঘ বিলোপিত হইয়া গেলে অনুরুপ বিলোপিত
হইবার অব্যবহিত পূর্বে, ক্ষেত্রমত, উক্ত ফার্ম বা ব্যক্তিসংঘের সদস্য
ছিলেন এইরূপ যেকোনো ব্যক্তির নিকট;

৮৩২৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, Yor
(8) ধারা ১৯১ প্রযোজ্য হয় এইরূপ কোনো ব্যবসা বন্ধ হইবার ক্ষেত্রে, যদি
(অঅ) এইরূপ কোনো ব্যক্তির ক্ষেত্রে, যাহার'আয় নির্ধারণ করা হইবে;
আ) এইরূপ্‌ কোনো কোম্পানির ক্ষেত্রে, উক্ত কোম্পানির প্রধান'
নির্বাহীর নিকট; এবং

ই) এইরূপ কোনো ফার্ম রা ব্যক্তিসংঘের ক্ষেত্রে, উক্ত ফার্ম বা
ব্যক্তিসংঘের কার্যক্রম বন্ধ হইবার সময় অংশীদার "ছিলেন
এইরূপ কোনো ব্যক্তির নিকট;

(5) যেইক্ষেত্রে ধারা ১৯২ এর অধীন কোনো fey অবিভক্ত পরিবারের
বিভক্ত হইবার তথ্য পাওয়া যায়, উক্ত ক্ষেত্রে পরিবারের সর্বশেষ
ব্যবস্থাপক ছিলেন এইরূপ ব্যক্তির নিকট অথবা যদি উক্তরূপ ব্যক্তির
'মৃত্যু হয়' তাহা' হইলে বিভক্তির পূর্বে উক্ত পরিবারের সদস্য 'ছিলেন
এইরূপ সকল প্রাপ্তবয়স্ক সদস্যের নিকট; এবং

Q BW Gal ক্ষেত্রে, যাহা কোনো ব্যক্তি নহে, যিনি উক্ত' ব্যক্তি বা
প্রতিষ্ঠান' সংক্রান্ত, বিষয়াদি পরিচালনা বা নিয়ন্ত্রণ করিতেন এইরূপ
ব্যক্তির নিকট!

(8) কোনো নোটিশের অধীন রিটার্ন দাখিল বা নোটিশ' পরিপালন করিবার পর উক্তরূপ
নোটিশের বৈধতা বা উহা জারির বৈধতা সম্পর্কে প্রশ্ন উত্থাপন করা য়াইবে না।

(ক) “নোটিশ অর্থে এই আইনের অধীন aS কোনো আদেশ, নির্দেশ বা

@) “ইলেক্ট্রনিক মেইল” অর্থ তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি আইন, ২০০৬
(Qoob সনের ৩৯ AL আইন) 'এ সংজ্ঞায়িত কোনো ইলেক্ট্রনিক
মেইল”;

() “প্রেরকের অফিসিয়াল ইলেক্ট্রনিক মেইল” অর্থ নোটিশ, প্রেরণের নিমিত্ত

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩ ৮৩২৯

এড্রেস;
তে) সংশ্লিষ্ট আয়বর্ষের জন্য দাখিলকৃত উক্ত'ব্যক্তির রিটার্নে যেরূপে
যেরূপে উক্তরূপ ব্যক্তির ইলেক্ট্রনিক মেইল এড্রেস উল্লেখ

৩৩৬। কতিপয় gia জন্য কর নির্ধারণ, ইত্যাদি ত্রুটিপূর্ণ হিসাবে বিরেচিত না watz
আইনের অধীন প্রণীত; জারীকৃত বা Papo অথবা প্রণীত, জারীকৃত বা নিষ্পন্নকৃত মর্মে গণ্য হয়
এইরূপ কোনো 'কর নির্ধারণ, আদেশ, নোটিশ; ওয়ারেন্ট at অন্যান্য দলিল, কেবল নির্ধারিত কোনো
ফর্মের অভাবে বা উহাতে কোনো ভুল, SE বা বিচ্যুতি কারণে বাতিল বা অন্যভাবে অকার্যকর হইবে
at aft না উক্তরূপ ফর্মের অভাব, ভুল, তুটি বা বিচ্যুতি করদাতাকে প্রকৃত অর্থে ক্ষতিগ্রস্ত করে।

'সনের ১৮: নং আইন) এ যাহা কিছুই থাকুক না কেন, অবসায়নের আদেশপ্রাপ্ত বা সাময়িকভাবে
অবসায়ক নিয়ুক্ত Pat হইয়াছে, এইরূপ কোনো কোম্পানির ক্ষেত্রে এই: আইনের অধীন কোনো কার্যক্রম
চলমান রাখিতে বা 'কোনো ক্কার্যক্রম শুরু করিবার জন্য “লিভ অব দি কোর্ট” প্রয়োজন হইবে না!

৩৩৮। দায়মুক্তি। (১) কোনো ব্যক্তি এই আইনের ক্ষমতাবলে অপর কোনো ব্যক্তির আয়
হইতে কোনো কর কর্তন, সংগ্রহ, ধারণ বা প্ররিশোধ করিলে, উক্তরূপ কর কর্তন, সংগ্রহ, খারণ বা
প্রিশোধের জন্য উক্ত ব্যক্তি MAS AMPA!

(২) এই আইনের অধীন কৃত কোনো কর নির্ধারণ নাকচ বা সংশোধনের জন্য বা অন্য

(৩) এই: আইনের অধীন সরল বিশ্বাসে কৃত কোনো কার্য বা কার্য করিবার উদ্যোগের জন্য
কোনো সরকারি কর্মচারীর বিরুদ্ধে অন্য কোনো আইনে ফোজদারি মামলা দায়ের বা অন্য কোনো
FAA জুলাই মাসের প্রথম দিন সংসদের আইন দ্বারা উক্ত বৎসরের জন্য কর আরোপের লক্ষ্যে
বিধান গৃহীত না হয়, তাহা হইলে সংসদে পেশকৃত বিলে প্রস্তাবিত বিধান বা পূর্ববর্তী বৎসরে
রার্যকরকৃত রিধান, এই দুইয়ের মধ্যে যাহা করদাতার জন্য অধিক উপযোগী, উহা এই আইনের অধীন

৮৩৩০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩
৩৪০! কর্মকর্তা ও কর্মচারীর জন্য প্রণোদনা এই আইনের অন্যান্য বিধান বা আপাতত
দ্বারা, নিম্নরূপ ব্যক্তিগণকে পুরষ্কার প্রদান করিতে পারিবে, যথা

(ক) বোর্ড এবং আয়কর বিভাগের কোনো কর্মকর্তা বা কর্মচারীর অসামান্য
কর্মদক্ষতা, কর'আদায় এবং কর ফীকি শনাক্তকরণের জন্য;

(খ) কোনো অর্থবৎসরে রাজস্ব আদায়ের নির্ধারিত লক্ষ্যমাত্রার অধিক' রাজস্ব
'সংগ্রহের জন্য'বোর্ড, এবং আয়কর বিভাগের SAPS! ও কর্মচারীগণকে;
অথবা

গ) কর ফাঁকি সনাক্তকরণের লক্ষ্যে তথ্য সরবরাহকারী 'অন্য কোনো
ব্যক্তিকে]

৩৪১! তফসিল সংশোধনের PASTA, সরকারি গেজেটে প্রজ্ঞাপন দ্বারা, এই আইনের
কোনো তফসিল সংশোধন করিতে পারিবে:

তবে শর্ত থাকে যে, GSAT সংশোধনীর মাধ্যমে কোনো' প্রকার কর আরোপ বা FARIA
fa করা যাইবে না।

৩৪২! অসুবিধা দুরীকরণ।--এই আইনের কোনো বিধান কার্যকর করিবার ক্ষেত্রে কোনো
অসুবিধা দেখা দিলে, বোর্ড, উক্ত অসুরিধা দূরীকরণের লক্ষ্যে, আইনের সহিত সামগ্স্য রাখিয়া,
বিজ্ঞপ্তি, স্পষ্টীকরণ, ব্যাখ্যা বা নির্দেশনা প্রদান করিতে পারিবে।

৩৪৩। বিধি প্রণয়নের ক্ষমতা! বোর্ড, সরকারি গেজেটে প্রজ্ঞাপন দ্বারা, এই আইনের
উদ্দেশ্যপূরণকল্পে, বিধি প্রণয়ন -করিতে পারিরে!

৩৪৪। রহিতকরণ ও হেফাজত।-_(১) এই আইন কার্যকর হইবার সঙ্গে সঙ্গে Income-
‘tax Ordinance, 1984 (Ordinance No. XXXVI of 1984), অতঃপর রহিত
Ordinance বলিয়া উল্লিখিত, এতদ্দ্রারা রহিত হইবে!

(২) উক্তরূপ রহিতকরণ gs, afae-Ordinance এর, অধীন

ক) কৃত কোনো কাজকর্ম, গৃহীত কোনো ব্যবস্থা ৰা সূচিত কোনো
কার্যধারা এই আইনের, অধীন 'কৃত্‌, গৃহীত বা সূচিত হইয়াছে বলিয়া

(2) গৃহীত কোনো-কার্যক্রম বা'সূচিত কোনো Hat অনিষ্পন্ন বা'চল্মান
অধীন পৃহীত বা সূচিত হইয়াছে;

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮৩৩১
গ্) প্রণীত কোনো বিধি বা প্রদত্ত আদেশ বা নির্দেশ বা জারীকৃত প্রজ্ঞাপন
বা নীতিমালা বা প্রকাশিত বিজ্ঞপ্তি 'বা সম্পাদিত অন্য কোনো
আইনগত ইন্সটুমেন্ট, উক্তরূপ রহিতের অব্যবহিত পূর্বে বলবৎ থাকিলে,
এই আইনের সহিত সামগ্জস্যপূর্ণ হওয়া সাপেক্ষে, এই আইনের অধীন
রহিত বা সংশোধিত না হওয়া পর্যন্ত উহা বলবৎ, থাকিবে; এবং
(ঘ) কোনো মামলা A আইনগত কার্যধারা কোনো আদালতে চলমান'
Ordinance রহিত হয় 'নাই।

৩৪৫। ইংরেজিতে অনুদিত পাঠ প্রকাশ।-(১) এই আইন কার্যকর হইবার পর সরকার,
সরকারি গেজেট প্রজ্ঞাপন দ্বারা, এই আইনের মূল রাংলা পাঠের ইংরেজিতে অনুদিত একটি
নির্ভরযোগ্য পাঠ (Authentic English, Text) প্রকাশ ক্রিবে।

(২) বাংলা ও ইংরেজি পাঠের মধ্যে বিরোধের ক্ষেত্রে বাংলা পাঠ প্রাধান্য পাইবে!

৮৩৩২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩
প্রথম তফসিল
[ধারা ২৪ দ্রষ্টব্যা
অংশ১
'বিশেষ কর প্রদানের মাধ্যমে বিনিয়োগ প্রদর্শন
১! Rete কর প্রদানের মাধ্যমে বিল্ডিং বা আযাপার্টমেন্ট বিনিয়োগ প্রদর্শন (১) কোনো
'স্বাভাবিক ব্যক্তি বিল্ডিং বা' আ্যাপার্টমেন্ট নির্মাণ <a ক্রয়ে কোনো অর্থ বিনিয়োগ করিলে উক্ত
বিনিয়োগকৃত অর্থের উৎস সম্পর্কে ব্যাখ্যা প্রদান করা হইয়াছে বলিয়া গণ্য হইবে; যদি উক্ত
বিনিয়োগ সম্পন্ন হওয়া সংশ্লিষ্ট করবর্ষের কর নির্ধারণীর পূর্বে করদাতা নিম্নবর্ণিত সারণীতে উল্লিখিত
হারে'কর পূরিশোধ করেন:
সারণী
নং
এলাকা ও দিলকুশা বাণিজ্যিক এলাকায় অবস্থিত অনধিক ২ ০ ০. | ৪ (চার) হাজার টাকা
(দুইশত) বর্গমিটার fax আয়তন (plinth area) বিশিষ্ট বিল্ডিং বা
আ্যাপার্টমেন্ট
২. | ঢাকার গুলশান মডেল টাউন, বনানী, বারিধারা, মতিঝিল বাণিজ্যিক প্রতি বর্গ মিটারে
বর্গমিটারের অধিক fay আয়তন'বিশিষ্ট বিল্ডিং বা আ্যাপার্টমেন্ট
সোসাইটি (ডিওএইচএস) , মহাখালি, লালমাটিয়া হাউজিং সোসাইটি, | ৩ (তিন) হাজার টাকা
সেগুনবাগিচা ও নিকুঞ্জ, এবং চট্টগ্রামের পাঁচলাইশ, খুলশী , আগ্রাবাদ
fag আয়তন বিশিষ্ট বিল্ডিং বা আ্যাপার্টমেন্ট

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮৩৩৩
ঢাকার ধানমন্ডি আবাসিক এলাকা, ডিফেন্স অফিসার্স হাউজিং | প্রতি বর্গ মিটারে
সোসাইটি (ডিওএইচএস) , মহাখালি, লালমাটিয়া হাউজিং সোসাইটি, | ৩ (তিন) হাজার
সিদ্ধেশ্বরী , কারওয়ান বাজার, বনশ্রী, বিজয় নগর, ওয়ারী , টাকা
সেগুনবাগিচা ও নিকুঞ্জ এবং চট্টগ্রামের পাঁচলাইশ, খুলশী , আগ্রাবাদ'

ও নাসিরাবাদ এলাকায় অবস্থিত ২.০ ০ (দুইশত) বর্গমিটারের

অধিক প্লিম্থ আয়তন RE fee বা'আ্যাপার্টমেন্ট

ক্রমিক, নং ১, ২, ৩ ও ৪ এ উল্লিখিত এলাকা ব্যতীত সিটি প্রতি বর্গ মিটারে
কর্পোরেশন এলাকায় অবস্থিত অনধিক ১ ২ ০ (একশত বিশ), | ৮০০ (আটশত) টাকা
বর্গমিটার faa ures বিশিষ্ট বিল্ডিং aT আ্যাপার্টমেন্ট

৬. | ক্রমিক নং ১, ২, ৩ ও ৪ এ উল্লিখিত এলাকা ব্যতীত সিটি প্রতি'রর্গ মিটারে
কর্পোরেশন, এলাকায় অবস্থিত ১ ২ ০ (একশত বিশ) বর্গমিটারের | ১.এক) হাজার টাকা
অধিক' তবে অনধিক দুইশত বর্গমিটার fax আয়তন RAE বিল্ডিং

৭. | ক্রমিক নং ১, ২, ৩ ও ৪ এ উল্লিখিত এলাকা ব্যতীত সিটি প্রতি'বর্গ মিটারে
কর্পোরেশন এলাকায়, অবস্থিত' ২ oo (দুইশত) AIA] ১ (এক) হাজার
অধিকপ্লিহ্থ আয়তন বিশিষ্ট বিল্ডিং বা আ্যাপার্টমেন্ট Goo (পাঁচশত) টাকা

৮. | কোনো'জেলা সদরের পোরসভা এলাকায় অবস্থিত GAAS > ২ ০ | প্রতি বর্গ মিটারে
(একশত বিশ) বর্গমিটার ay আয়তন বিশিষ্ট বিস্ডিং বা anaes | ৩ ০. ০ (তিনশত)

টাকা'

৯. | কোনো জেলা সদরের পৌরসভা এলাকায়, অবস্থিত: ১. ২ ০ 'প্রতি'রর্গ মিটারে
(একশত বিশ) বর্গমিটারের অধিক তবে অনধিক 2 ০ ০ (দুইশত) | Coo (পাঁচশত) টাকা
ব্গম্টার fay anes বিশিষ্ট Rise বা'আ্যাপা্টম্ন্ট

'১০. | কোনো জেলা সদরের পৌরসভা এলাকায় অবস্থিত ২ ০ ০ 'প্রতি বর্গ মিটারে
(দুইশত) বর্গমিটারের অধিক fle আয়তন বিশিষ্ট বিল্ডিং a} ৮ ০ ০. আটশত)

১১. | ক্রমিক নং.১১২,৩,৪,৫, ৬, ৭,৮, ৯ ও ১০ এ Tae uae | প্রতি'বর্গ মিটারে
বিশ) বর্গমিটার প্লিন্থ আয়তন বিশিষ্ট বিল্ডিং বা আ্যাপার্টমেন্ট টাকা

১২. | ক্রমিক নং:১,২,১৩, 8, ৫,.৬, ৭, ৮, ৯ ও. ১০ এ উল্লিখিত এলাকা | প্রতি বর্গ মিটারে
বর্গমিটারের অধিক তবে অনধিক ২ ০ ০. (দুইশত) বর্গমিটার fag টাকা
আয়তন'বিশিষ্ট বিল্ডিং বা আ্যাপার্টমেন্ট'

৮৩৩৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩
১৩. | ক্রমিক ALS, 2, 0, ৪, ৫,.৬, ৭, ৮, ৯ ও. ১০ এ উল্লিখিত এলাকা | প্রতি বর্গ মিটারে
ব্যতীত অন্য কোনো এলাকায়, অবস্থিত ২০০ (দুইশত) বর্গমিটারের। ৫ ০ ০ (পাঁচশত)
অধিক fax anes বিশিষ্ট বিল্ডিং বা আ্যাপার্টমেন্ট টাকা।

২) এইরূপ বিনিয়োগ সম্পন্নের পূর্বে করদাতা কোনো সিটি কর্পোরেশন এলাকায় ইতোমধ্যে
কোনো বিল্ডিং বা আ্যাপার্টমেন্ট, এর মালিক হইয়া থাকিলে অথরা করদাতা দুই ৰা ততোধিক বিল্ডিং
বা আ্যাপার্টমেন্টে বিনিয়োগ করিলে, উপ-অনুচ্ছেদ (১) এ উল্লিখিত: কর্হার 2 10 % (বিশ শতাংশ)
ORF হইবে।

(৩) উপ-অনুচ্ছেদ (১) এ উল্লিখিত রুরহার ১ ০ ০ % (একশত শতাংশ) অধিক হইবে
যেইক্ষেত্রে

কে) এইরূপ আয়ের রিটার্ন দাখিলের পূর্বে খারা ২১২. এর অধীন কোনো আয়, পরিসম্পদ

বা ব্যয় গোপন করিবার বা কোনো আয় বা তাহার অংশবিশেষের উপর কর ফীঁকি

(খ) এইরূপ আয়ের রিটার্ন দাখিলের পূর্বে ধারা ১৭১ এর অধীন কোনো নোটিশ জারি

গে) এইরূপ' আয়ের রিটার্ন দাখিলের পূর্বে ধারা ৩১১-৩১৩ এর অধীন কোনো কার্যক্রম

(8) এই অংশের বিধানারলি প্রযোজ্য হইবে না যেইক্ষেত্রে এইবুপ বিল্ডিং 'বা আযাপার্টমেন্ট ক্রয়
'বা নির্মারগের জন্য বিনিয়োগকৃত অর্থ-

(ক) আপাতত বলবৎ অন্য কোনো' আইনের অধীন' কোনো অপরাধমূলক কার্যক্রম হইতে

উদ্ভূত হয়; বা

থে) কোনো বৈধ উৎস হইতে উদ্ভূত না হয়।

২। অর্থনৈতিক অঞ্চল বা হাইটেক পার্কে বিনিয়োগের ক্ষেত্রে বিশেষ কর ব্যবস্থাপনা
বাংলাদেশ অর্থনৈতিক অঞ্চল আইন, ২০১০ (২০১০ সনের ৪২ নং. আইন) এর ধারা ৫ এর অধীন
ঘোষিত যেকোনো অর্থনৈতিক অঞ্চলে অথবা বাংলাদেশ হাইটেক পার্ক কর্তৃপক্ষ আইন, odo (২০১০
সনের ৮ নং আইন) এর ধারা ২২ এর অধীন ঘোষিত হাইটেক পার্কে কোনো কোম্পানি কর্তৃক
১ জুলাই, ২০১৯ তারিখ হইতে wo জুন, ২০২৪ তারিখের মধ্যে' উভয় দিন অন্তর্ভুক্ত) কোনো পণ্য বা
Gat উৎপাদনে নিয়োজিত কোনো শিল্প স্থাপনা নির্মাণে কোনো' অর্থ বিনিয়োগ করা ইইলে, উক্তরূপ
বিনিয়োগকৃত' অর্থের উৎস সম্পর্কে কোনো প্রশ্ন উত্থাপন করা' হইবে না, যদি সংশ্লিষ্ট আয়বর্ষের জন্য'

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮৩৩৫
রিটার্ন দাখিল, করিবার পূর্বে বিনিয়োগকৃত অর্থের উপর ১০% (দশ MOIRA). হারে কর পরিশোধ রুরা

৮৩৩৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন LS, ২০২৩
অংশ -২
আয়ের স্বপ্রণোদিত প্রদর্শন

(ক), যাহার পূর্ববর্তী এক বা. একাধিক আয়বর্ষের কর 'নির্ধারণ wat হয় নাই
এবং যিনি উক্ত এক বা একাধিক 'রৎসরের জন্য কোনো রিটার্ন দাখিল
উক্ত আয় খাতওয়ারি প্রদর্শন করিতে পারিবেন; বা

খে) যাহারপপূর্ববর্তী এক বা একাধিক -আয়বর্ষের কর নির্ধারণ করা হইয়াছে;
তবে এইরূপ, আয় নির্ধারণের সময় কোনো আয় বাদ পরিয়াছে অথবা

২) উপ-অনুচ্ছেদ (১) এ উল্লিখিত রিটার্ন বৈধ হিসাবে বিবেচিত হইবে, যদি-

কে, উক্ত ব্যক্তি রিটার্ন দাখিলের পূর্বে-
@) এইরূপ ate মোট আয়ের উপর পরিশোধযোগ্য কর
আআ) অপ্রদর্শিত আয়ের সমানুপাতিক করের ১০% (দশ শতাংশ)

Rica জরিমানা পরিশোধ করেন;

(খ) ধারা১৭১এ উল্লিখিত সময়সীমার মধ্যে আয়ের রিটার্ন দাখিল করা হয়;
'এবং
সংযুক্ত করা হয়-
(at) ঘোষিত আয়ের খাত ও পরিমাণ; এবং

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮৩৩৭
(৩) এই অনুচ্ছেদের বিধানাব্লি প্রয়োজ্য হইবে না, যদি-
ক) এইরূপ আয়ের রিটার্ন দাখিলের পূর্বে ধারা' ২১২.:এর অধীন কোনো আয়,
পরিসম্পদ বা ব্যয় গোপন করিবার বা কোনো আয় বা তাহার
(a) এইরূপ আয়ের রিটার্ন দাখিলের পূর্বে ধারা' ২০০ এর উপ-ধাঁরা (২) এর
অধীন কোনো ব্যাংক কোম্পানির উপর কোনো'নোটিশ জারি করা হয়;
(গ) এইরূপ আয়ের রিটার্ন দাখিলের পূর্বে ধারা ৩১১-৩১৩ এর অধীন কোনো
কার্যক্রম'গ্রহণ করা হয়;
(ঘ) এই অনুচ্ছেদের অধীন ঘোষিত কোনো আয়-
(অঅ) কোনো বৈধ উৎস হইতে উদ্ভুত না হয়; বা
(আ) আপাতত বলবৎ অন্য কোনো আইনের অধীন অপরাধমূলক
PISA হইতে উদ্ভূত হয়; বা
(8) এই অনুচ্ছেদের অধীন ঘোষিত কোনো আয় সংশ্লিষ্ট করবর্ষে কর
অব্যাহতি প্রাপ্ত হয়!
(8) এই অনুচ্ছেদের অধীন প্রদর্শিত আয় নিম্নবর্ণিত কার্যক্রমসহ যেকোনো উৎপাদনমূলক
কার্যক্রম বা খাতে বিনিয়োগ করা যাইবে, যথা:-
কে) শল্লোদ্যোগ ও তাহার সম্প্রসারণ;
(2) বিদ্যমান কোনো শিল্প-কারখানার প্রমিতকরণ, আধুনিকীকরণ, সংস্কার
ও সম্প্রসারণ;
গে) ইমারত বা আ্যাপার্টমেন্ট বা ভূমি;
(ঘ) বাংলাদেশ স্টক এক্সচেঞ্জে তালিকাভুক্ত সিকিউরিটিজ; বা
৬) পণ্যও সেবা উৎপাদনকারী কোনো ব্যবসা, বাণিজ্য বা শিল্পোদ্র্যোগ!

৮৩৩৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩
অংশ.১
অনুমোদিত বার্ধক্য (superannuation) তহবিল বা পেনশন তহবিল
১! বার্ধক্য তহবিল at পেনশন তহবিল অনুমোদনের শর্তাবলি।- নিম্নবর্ণিত শর্তাবলি পূরণ
সাপেক্ষে, বার্ধক্য তহবিল'বা পেনশন তহবিল অনুমোদন পাইবে এবং উক্ত অনুমোদন বহাল থাকিবে,
য্থা:-
কে) বাংলাদেশে পরিচালিত কোনো Sart at শিল্প স্থাপনার সুত্রে, সংশ্লিষ্ট
তহবিল্লটি অপ্রত্যাহারযোগ্য' ট্রাস্টের আওতায় প্রতিষ্ঠিত তহবিল হইতে
খ) ব্যবসা বা শিল্প স্থাপনাটিতে নিয়োজিত কর্মচারীদের 'মধ্যে' কেহ
নির্ধারিত বয়সে বা তাহার পরবর্তীতে অবসর গ্রহণ করিলে অথবা
এইরূপ অবসর গ্রহণের পূর্বেই কাজ 'করিতে অক্ষম হইলে উক্ত
কর্মচারীকে অথবা এইরূপ কর্মচারীর 'মৃত্যুর পর, যদি তাহার বিধবা স্ত্রী,
(গ) ব্যরসা বা শিল্প স্থাপনার নিয়োগকর্তাকে তহবিলটির চীদা প্রদানকারী
(ঘ) তহবিল হইতে মঞ্জুরকৃত সকল বার্ষিক. অনুদান, পেনশন, ও অন্যান্য
সুবিধা কেবল'বাংলাদেশে পরিশোধযোগ্য হইবে;
(ঙ) তহবিলটি বোর্ড কর্তৃক নির্ধারিত অন্যান্য শর্ত পুরণ করিবে:
তবে AS থাকে যে, কর কমিশনার, অতঃপর এই অংশে কমিশনার বলিয়া উল্লিখিত্‌,
অনুমোদনের লক্ষ্যে অন্য কোনো শর্ত প্রয়োগ যথার্থ বিবেচনা করিলে, উক্ত 'শর্ত পালন সাপেক্ষে,

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FILS, ২০২৩ ৮৩৩৯
উক্তরূপ তহবিল বা উহার অংশবিশেষ হইতে নিম্নবর্ণিত বিষয়ে অনুমোদন প্রদান করিতে পারিবেন,
যথা

OPC;
হইবার বিধান থাকা সত্তেও, যদি এইরূপ কোনো ক্ষেত্রে উহা
(2) যে ব্যবসা বা শিল্প স্থাপনার সহিত উল্লিখিত তহবিল সম্পর্কিত
সেই ব্যবসা বা শিল্প স্থাগনা কেরল আংশিকভাবে বাংলাদেশে
পরিচালিত হওয়া সত্ত্বেও!
২। অনুমোদনের পদ্ধতি!) বার্ধক্য তহবিল বা পেনশন তহবিল অনুমোদনের লক্ষ্যে
সংশ্লিষ্ট তহবিলের যেকোনো একজন LIS কর্তৃক নির্ধারিত পদ্ধতিতে যে কমিশনারের অধীন করদাতা'
(২) অনুমোদনের জন্য 'দাখিলকৃত আবেদনের তারিখের ta তহবিলের বিধি, সংবিধান,
উদ্দেশ্য বা শর্তসমূহে কোনো পরিবর্তন করা হইলে, আবেদনকারী তাৎক্ষণিকভারে কমিশনারকে উক্ত
'সংশোধনের বিষয়ে অবহিত করিবেন!
রুরিবেন এবং তিনি রিবেচনার জন্য লিখিতভাবে ট্রান্ট্রি'নিকট অন্যান্য দলিলপত্র চাহিতে পারিবেন।
(৫) কমিশনার আবেদনপত্রপ্রাপ্তির তারিখ হইতে ১৮০ (একশত আশি) দিনের মধ্যে, লিখিত
আদেশ দ্বারা, আবেদনপত্রের বিষয়ে তাহার সিদ্ধান্ত প্রদান করিবেন এবং তাহার, ব্যর্থতায়, এইরূপ

৮৩৪০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন LS, ২০২৩
(৬) অনুমোদন মঞ্জুর হইলে, আদেশে নিম্নবর্ণিত aT অন্তর্ভুক্ত হইবে, যথা:
(ক) অনুমোদনের শর্তাব্লি'ও যোগ্যতা;
গে) 'অনুমোদন-মঞ্জুরের মেয়াদ!

Ol অনুমোদন প্রত্যাহার।-(১) যদি কমিশনার বিবেচনা ক্রেন যে, যে'স্কল ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট
বার্ধক্য তহবিল বা পেনশন তহবিল SHS 'অনুচ্ছেদ ২ ও ৩ এ বর্ণিত শর্তাদি 'লঙ্ঘিত হইয়াছে অথবা
প্রত্যাহার করিতে পারিবেন, না।

(8) যেইক্ষেত্রে উপ:অনুচ্ছেদ (১) এর অধীন অনুমোদন প্রত্যাহার করা হয়, CTH

ক), এইরূপপ্রত্যাহারের'কারণ; এবং

(৫) যেইক্ষেত্রে কোনো নির্দিষ্ট মেয়াদের জন্য অনুমোদন প্রদান করা হয়, CERCA উক্ত
মেয়াদ উত্তীর্ণের পর স্বয়ংক্রিয়ভারে উহার সমাপ্তি ঘটবে, 'এবং ট্রান্টি কর্তৃক অনুচ্ছেদ ২ এর অধীন
নূতনভাবে আরেদন করিতে হইবে যদি পুনরায় অনুমোদন চাওয়া হয়৷

8। তহবিলের আয় এবং চীদা সম্পর্কিত Beato) এই আইনের অন্যান্য বিধানাবলি
সাপেক্ষে, অনুমোদিত বার্ধক্য তহবিল' বা পেনশন তহবিলের বিনিয়োগ অথবা' আমানত হইতে
উপার্জিত আয় এবং এইরূপ তহবিলের মূলধনি সম্পত্তি হস্তান্তর হইতে উদ্ভূত মূলধনি' আয় আয়রুর
পরিশোধ হইতে অব্যাহতি sca!

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩ ৮৩৪১
(2) নিয়োগকর্তা কর্তৃক কোনো অনুমোদিত বার্ধক্য তহবিল বা পেনশন ফান্ডে প্রদত্ত চীদার
৫। তহরিলের অনুমোদন বিলুপ্টিতে ট্রান্টির দায়দায়িত্ব যদি কোনো কারণে কোনো
অনুমোদিত বার্ধক্য তহবিল বা পেনশন তহবিলের অনুমোদন সম্পূর্ণভাবে বা আংশিকভাবে বিলুপ্ত হয়,
তাহা হইলে তহবিলের bios ক্ষেত্রে নিম্নবর্ণিত পরিশোধের জন্য করদায় WIS
(ক) ফেরত প্রদত্ত চীদা (চীদার সুদ, যদি'থাকে, ইহার অন্তর্ভুক্ত হইবে);
খে বার্ষিক এককালীন ভাতার বিনিময়ে'বা পরিবর্তে প্রদত্ত অর্থ; এবং
(গ), তহবিলের als হইবার পূর্বে তহবিল বা তহবিলের অংশবিশেষের
wl বার্ধক্য তহবিল বা পেনশন তহবিল সম্পর্কিত য়ে সকল বিব্রণ দাখিল করিতে
হইবে Sea কমিশনার; নোটিশ দ্বারা, কোনো অনুমোদিত বার্ধক্য তহবিল বা পেনশন তহবিল এর
ট্রাস্টি বা বার্ধক্য তহবিল বা পেনশন তহবিল-এ চাঁদা প্রদানকারী নিয়োগকর্তাকে নিম্নবর্ণিত রিবরণ
দাখিলের নির্দেশ প্রদান করিতে প্রারিবেন, যথা:-
(ক) নিম্নবর্ণিত তথ্যাদিযোগে একটি রিটার্ন-
(অ) তহবিল হইতে বার্ষিক অনুদান প্রাপ্ত হইয়াছিলেন এইরূপ
(আ) প্রত্যেক প্রাপককে পরিশোধযোগ্য বার্ষিক অনুদানের
(সু্দসহ চদা, যদি. থাকে) বিবরণাদি; এবং
ঈ) বার্ষিক অনুদানের বিনিময়ে বা' পরিবর্তে পরিশোধিত অর্থের
(খ) তহবিলের হিসাববিবরণী প্রেরণের নোটিশ সরবরাহের পূর্বের শেষদিন
পর্যন্ত তহরিলের জন্য প্রণীত হিসাববিবরণী এবং ইহার সহিত বোর্ড
যেইরূপ প্রয়োজন বিরেচনা করিবে সেইরূপ অন্যান্য তথ্য ও বিবরণ।

৮৩৪২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩
FU ব্যাখ্যা1- এই অংশের উদ্দেশ্যপূরণকল্পে_

কে), “নিয়োগকর্তা” “কর্মচারী”, “চীদা” এবং “বেতন” অভিব্যক্তিসমূহ
ভবিষ্য তহবিলের ক্ষেত্রে যে অর্থে ব্যবহৃত হইয়াছে, বার্ধক্য তহবিল বা
পেনশন তহবিল-এর ক্ষেত্রেও সেই একই অর্থে ব্যবহৃত হইবে; এবং

(2) “বার্ষিক সাধারণ চাঁদা” od নির্ধারিত পরিমাণের বার্ষিক চাঁদা অথবা
তহবিলের সদস্যগণের উপার্জন, চাঁদার পরিমাণ অথবা সদস্য সংখ্যা

অংশ২
১] অনুমোদনের শর্তাবলি! (১) নিমবর্ণিত' শ্তাবলি এবং বোর্ড কর্তৃক 'নির্ধারিত' অন্যান্য'
AS. পূরণ সাপেক্ষে, আনুতোষিক তহবিল অনুমোদন পাইরে এবং উক্ত অনুমোদন বহাল থাকিবে

(ক) বাংলাদেশে পরিচালিত কোনো ব্যবসা at শিল্প স্থাপ্নার সূত্রে, সংশ্লিষ্ট
এবং উক্ত ব্যবসা বা শিল্প স্থাপনার অন্যুন ৯০% (ARS শতাংশ)
কর্মচারী বাংলাদেশে নিয়োগপ্রাপ্ত হইতে হইবে;

থে ব্যবসা বা শিল্প স্থাপনাটিতে নিয়োজিত কর্মচারীদের মধ্যে কেহ
নির্ধারিত বয়সে বা তৎপরবর্তীতে অবসর গ্রহণ করিলে অথবা এইরূপ
অথবা এইরূপ কর্মচারীর মৃত্যুর, পর যদি তাহার বিধবাস্ট্রী, সন্তান অথবা
বিধান বর্ণিত তহবিলের একমাত্র উদ্দেশ্য হইতে হইবে;

গে) ব্যবসা বা'শিল্প স্থাপনার নিয়োগকর্তাকে তহবিলটির চাঁদা প্রদানকারী'
হইতে হইবে; এবং

(ঘ) তহবিল হইতে সমঞ্জুরকৃত' সকল সুবিধা কেবল' বাংলাদেশে

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FILS, ২০২৩ ৮৩৪৩
(২) বোর্ড যেই তারিখে লিখিতভাবে তহবিলের ট্রান্টিকে কোনো অনুমোদন প্রদান বা উহা
প্রত্যাহারের আদেশ অরহিতি করিরে, সেই তারিখ হইতে উক্ত - আদেশ বলবৎ হইবে!
২। অনুমোদনের পদ্ধতি? (১) আনুতোষিক্‌ তহবিল অনুমোদনের লক্ষ্যে সংশ্লিষ্ট তহবিলের
কোনো একজন FS কর্তৃক নির্ধারিত পদ্ধতিতে যে কমিশনারের অধীন করদাতার কর, নির্ধারণ হয়
(২) অনুমোদনের জন্য দাখিলকৃত আবেদনের তারিখের পর তহবিলের বিধি, সংবিধান,
উদ্দেশ্য বা শর্তসমূহে কোনো' পরিবর্তন PA হইলে, আবেদনকারী OPA POA কমিশনারকে উক্ত
সংশোধনের বিষয়ে অবহিত করিবে!
(৩) কমিশনার আরেদনপত্র, সংশ্লিষ্ট রেকর্ডপত্র ও তাহার নিকট থাকা alent বিবেচনা
রুরিবেন এবং তিনি লিখিতভাবে ট্রান্টির নিকট অন্যান্য দলিলপত্র চাহিতে পারিবে।
(৫) কমিশনার আবেদনপত্র প্রাষ্তির তারিখ হইতে ১৮০ (একশত আশি) দিনের মধ্যে, লিখিত
আদেশ দ্বারা, আরেদনপত্রের বিষয়ে 'তাহার সিদ্ধান্ত প্রদান করিবেন এবং তাহার, ব্যর্থতায়, এইরূপ
(৬) অনুমোদন মঞ্জুর হইলে, আদেশে নিম্নবর্ণিত বিষয় অন্তর্ভুক্ত Vac.
(ক) অনুমোদনের শর্তাবলি ও যোগ্যতা;
(গ) অনুমোদন মঞ্জুরের মেয়াদ।
(৮) কোনো নির্দিষ্ট মেয়াদের জন্য অনুমোদন প্রদান Pal হইলে, উক্ত মেয়াদ উত্তীর্ণের পূর্বে

৮৩৪৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন LS, ২০২৩
(8) য়েইক্ষেত্রে উপ-অনুচ্ছেদ (১) এর অধীন অনুমোদন. প্রত্যাহার করা হয়, সেইক্ষেত্রে
ক), এইরূপপ্রত্যাহারের'কারণ; এবং
(৫) যেইক্ষেত্রে কোনো নির্দিষ্ট মেয়াদের জন্য অনুমোদন প্রদান করা হয়, সেইক্ষেত্রে উক্ত
মেয়াদ উত্তীর্ণের পর স্বয়ংক্রিয়ভাবে তাহার সমাপ্তি ঘটিবে, এবং, পুনরায় অনুমোদন চাওয়া হইলে,
ট্রাস্টি কর্তৃক অনুচ্ছেদ ২.এর অধীন নূতনভাবে আবেদন করিতে হইবে |
81 তহবিলের, আয় এবং চীদা সম্পর্কিত ব্যবস্থা/_নিয়োগকর্তা 'কর্তৃক কোনো অনুমোদিত
মাধ্যমে গণনাকৃত আয়, লাভ ও মুনাফা হইতে রাদ যাইবে
চাঁদা (চীদার সুদ; যদি থাকে; অন্তর্ভুক্ত হইবে) উক্ত' নিয়োগকর্তাকে পুনরায় পরিশোধ করা হয়,
সেইক্ষেত্রে যে করবর্ষে নিয়োগকর্তা উক্তরূপ, ফেরত প্রাপ্ত হইয়াছেন, সেই বৎসরে উক্ত ফেরত প্রাপ্ত অর্থ

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩ ৮৩৪৫

৬। আনুতোষিক তহবিলের জন্য যে সকল তথ্য দাখিল করিতে হইরে।-_উপকর কমিশনার
নোটিশের মাধ্যমে কোনো অনুমোদিত আনুতোষিক তহবিলের ট্রাস্টি এবং কোনো অনুমোদিত
আনুতোষিক তহবিলের, vat প্রদান করিয়াছেন এইরূপ নিয়োগকর্তাকে নোটিশের মাধ্যমে কোনো
রিটার্ন, বিবরণী, বিবৃতি অথবা তথ্যসমূহ দাখিল করিবার, নির্দেশ প্রদান করিলে, উক্ত ট্রান্টি বা'
নিয়োগকর্তা নোটিশে বর্ণিত সময়সীমার মধ্যে উহা উপকর কমিশনারের নিকট দাখিল রুরিবে।

৭৷ এই অংশের রিধানাবলি তহবিলের প্রবিধানের উপর প্রাধান্য পাইবে__যেইক্ষেত্রে
আনুতোষিক তহরিলের, কোনো প্ররিধানের' সহিত এবং এই অংশের কোনো বিধানাবলির সহিত
অসামগঁস্যতা' দেখা দেয়, সেইক্ষেত্রে আনুতোষিক water প্রবিধানের অসামগঞ্জস্যপূর্ণ অংশটুকু
অকার্যকর বলিয়া বিবেচিত হইবে এরং রোর্ড যেকোনো সৃময় আনুতোষিক তহবিলের প্রবিধানের
অসামগঞ্জস্যপূর্ণ অংশটুকু দূরীভূত করিবার নির্দেশ প্রদান করিতে পারিবেন।
প্ররিধান” এবং “or অভিব্যক্তিসমূহের অর্থ ভবিষ্য তহবিলের ক্ষেত্রে যে অর্থে ব্যবহৃত হইয়াছে সেই

FAW

3) অ্প্রযোজ্যতা/__এই অংশের বিধানাবলি Provident Fund Act, 1925 (Act
No. 19 of 1925) প্রযোজ্য হয় এইরূপ কোনো ভবিষ্য তহবিলের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হইবে না।
"স্বীকৃতি গ্রহণ এবং স্বীকৃতি বহাল রাখিবার জন্য নিম্নবর্ণিত শর্তসমূহ পূরণ করিতে হইবে _-

(ক), সকল কর্মচারীর নিয়োগ্‌ বাংলাদেশের মধ্যে হইতে হইবে অথবা নিযুক্ত
কর্মচারীগণের নিয়োগকর্তার ব্যবসার মুখ্য স্থান বাংলাদেশে অবস্থিত
তবে শর্ত থাকে যে, নিয়োগকৃত কর্মচারীগণের অনধিক ১০% (HA
শতাংশ) বাংলাদেশের বাহিরে নিযুক্ত থাকা সত্ত্বেও কর কমিশনার

৮৩৪৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন '-২২, ২০২৩
কর্তৃক পরিচালিত প্রতিষ্ঠানের প্রধান কার্যালয় বাংলাদেশের রাহিরে
হওয়া সত্তেও তাহার পরিচালিত তহবিলকে স্বীকৃতি প্রদান করিতে
থে কোনো বৎসর একজন কর্মচারীর, বার্ষিক চাঁদার পরিমাণ তাহার বার্ষিক
বেতন হইতে নির্দিষ্ট হারে ধার্য "করা হইবে, এবং সেই 'বৎসর কর্মচারীর
বেতন হইতে যেই হারে চাঁদা পুরিশোধ্য ছিল সেই হারের নিরিখে প্রতিটি
পর্যায়ক্রমিক কিস্তিতে নিয়োগকর্তা POS চদা কর্তন করা VBI এবং
(গ) কোনো বৎসরের জন্য কর্মচারীর ব্যক্তিগৃত আ্যাকাউন্টে' নিয়োগকর্তা
কর্তৃক পরিশোধযোগ্য চীদার' পরিমাণ সেই বৎসরের জন্য কর্মচারীর
প্রদেয় চীদার পরিমাণ অপেক্ষা অধিক হইতে পারিবে না, এবং
(এক) বৎসরের ব্যবধানে জমা প্রদান করিতে হইবে:
তবে শর্ত থাকে যে; কমিশনার, এতদুদ্দেশ্যে বোর্ড কর্তৃক প্রণীত'
() যে কর্মচারীর মাসিক' বেতন অনধিক coo (পাঁচশত) টাকা,
এইরূপ প্রতিটি কর্মচারীর ব্যক্তিগত আযাকাউন্টে নিয়োগকর্তা
কর্তৃক অধিক চাঁদা'জমাদানের অনুমতি প্রদান; এবং.
at পর্যায়ক্রমিক' বোনাস বা আকস্মিক প্রকৃতির টীদা প্রদানের
পরিগণনা ও পরিশোধ করা হয়;
(ঘ) উপরি-উল্লিখিত চীদাসমূহ এবং ট্রান্টি 'কর্তৃক গৃহীত দান, যদি থাকে,
তাহার, পুঞ্জিভূত অর্থের সুদ, জমাকৃত অর্থ এবং এইরূপ অর্থ দ্বারা
ক্রয়কৃত সিকিউরিটি এবং তহবিলের মূলধনি সম্পদের বিক্রয়, বিনিময়

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩ ৮৩৪৭
বা হস্তান্তর হইতে উদ্ভূত JAN অর্জন দ্বারা তহবিলটি Gwe হইবে,
এবং এই অর্থ ব্যতীত অন্য কোনো অর্থ দ্বারা তহ্বিল গঠিত হইবে না;

(৬) তহবিলটি কোনো ট্রাস্টের অধীন দুই বা ততোধিক GIFS বা অফিসিয়াল
চে) যেইক্ষেত্রে কানো কর্মচারী তাহার ভগ্ন স্বাস্থ্যগত কারণ বা অন্য কোনো
তবে শর্ত থাকে য়ে, এইরূপ ক্ষেত্রে তহবিলের প্রবিধানমালা অনুসারে
পরিশোধিত চীদাসহ পুঞ্জিভূত অর্থের উপর উপচিত সুদ বাবদ কোনো
ছে) কোনো 'কর্মচারীকে তহবিলে তাহার পুঞ্জিভূত স্থিতি সেইদিন, পরিশোধ
করিতে হইকে, যেইদিন হইতে তিনি নিয়োগকর্তার অধীন' তহরিল
(জ) দফা (ছ) এর বিধান অথবা বোর্ড কর্তৃক নির্ধারিত শর্তাবলি ও বিধি-
নিষেধ অনুসূরণ ব্যতীত, কোনো কর্মচারীকে তাহার অনুকূলে জমাকৃত

'স্থিতির কোনো অংশ পরিশোধ করিবে না;
রে) তহবিল বোর্ড কর্তৃক, সরকারি গেজেটের মাধ্যমে, সাধারণ বা বিশেষ
oO) অনুমোদনের Aas Ls) ভবিষ্য তহবিল অনুমোদনের AHS MAPS কর্তৃক যে'

৮৩৪৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FILS, ২০২৩
'করিবেন এবং বিবেচনার জন্য লিখিতভাবে Hoa নিকট অন্যান্য দলিলপত্র চাহিতে পারিবেন
(8) কমিশনার আবেদনপত্র প্রাপ্তির তারিখ হইতে ৬০ (য়াট) দিনের মধ্যে, লিখিত আদেশ
দ্বারা, আবেদনপত্রের বিষয়ে তাহার, সিদ্ধান্ত প্রদান করিবেন এবং উক্তরূপে সিদ্ধান্ত প্রদান না 'করিলে,
এইরূপ তহবিলের অনুমোদন প্রদান করা হইয়াছে বলিয়া বিবেচিত হইবে।
(৫) অনুমোদন মঞ্জুর হইলে, আদেশে নিয়বর্ণিত বিষয় অন্তর্ভুক্ত হইবে
(ক) অনুমোদনের শর্তাবলি ও যোগ্যতা;
(গ) অনুমোদন মঞ্জুরের মেয়াদ।
(৬) যে ated অনুমোদনের সিদ্ধান্ত প্রদান করা' হইবে; অনুমোদন 'কার্যকর' হইবার
'তারিখ সেই অর্থরৎসরের শেষ তারিখের পরের কোনো তারিখে হইবে AT
(৭) কোনো নির্দিষ্ট মেয়াদের জন্য' অনুমোদন প্রদান করা হইলে; উক্ত মেয়াদ, উত্তীর্ণের পূর্বে
8| অনুমোদন প্রত্যাহার।- (১) যদি কমিশনার এই মর্মে অভিমত ব্যক্ত করেন যে, সংশ্লিষ্ট
ভবিষ্য তহবিল কর্তৃক এই অংশের অনুচ্ছেদ ৩ ও ৪ এ Affe শর্তাদি, লঙ্ঘিত হইয়াছে অথবা, পরিপালন
প্রত্যাহার করিবেন AT
(৩) যেইক্ষেত্রে উপ-অনুচ্ছেদ (১) এর অধীন অনুমোদন প্রত্যাহার Pal হয়, সেইক্ষেত্রে
(ক) এইরূপ প্রত্যাহারের কারণ; এবং.

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮৩৪৯
মেয়াদ উত্তীর্ণের পর স্বয়ংক্রিয়ভাবে তাহার সমাপ্তি ঘটিবে, এবং HPS কর্তৃক অনুচ্ছেদ ২ এর অধীন
নূতনভাবে আবেদন করিতে হইবে যদি পুনরায় অনুমোদন চাওয়া হয়:

তবে শর্ত থাকে যে; কমিশনার উপযুক্ত বিবেচনা করিলে তহবিলের মেয়াদ উত্তীর্ণের পরও

৫। তহবিলের আয় এবং চীদা সম্পর্কিত 'ব্যবস্থা-(১) নিয়োগকর্তা কর্তৃক কোনো স্বীকৃত
wits তহবিলে প্রদত্ত, চদার অর্থ, এই আইনে বর্ণিত সীমা সাপেক্ষে; তাহার কর নির্ধারণীর মাধ্যমে

(2) যেইক্ষেত্রে সুদ বা অন্য কোনো নামে তহবিল হইতে, চীদার' অংশ ব্যতীত, কোনো আয়

আআ) অনধিক ক পরিমাণ অর্থ কর' পরিশোধ হইতে অব্যাহতি পাইবে, যদি
রু এ (খে সু ৩৩%);

(আ) ক:- খে সম ৩৩%) এর সমপরিমাণ অর্থ গ্রহীতার আয়ের সহিত YS
হইবে, যদি'ক্‌ > (AK ৩৩%),
যখন
ক = আয়বর্ষে তহবিল হইতে উদ্ভূত' অর্থের পরিমাণ,

৬। পুঞ্জিভূত স্থিতির উপর্‌ কর/-(১) যেইক্ষেত্রে কোনো কর্মচারী তাহার নিয়োগকর্তার
অধীন একাধিক্রমে অন্তত ¢ পাঁচ) বৎসর চাকরি' অব্যাহত রাখেন, এবং উক্ত কর্মচারীর অনুকূলে
পুঞ্জিভূত স্থিতি তাহার প্রতি পরিশোধ্য হয়, সেইক্ষেত্রে, এই আইনের বিধানাবলি 'সাপেক্ষে, এইরূপ
পুঞ্জিভূত স্থিতি কর প্রদান হইতে' অব্যাহতি পাইবে এবং এইরূপ "স্থিতি তাহার মোট 'আয়ের

তবে শর্ত থাকে যে, যদি' কমিশনারের বিবেচনা করেন যে, কর্মচারীর ভগ্ন স্বাস্থ্যের কারণে
কিংরা নিয়োগকর্তার ব্যবসার সংকোচন বা বন্ধের ফলে কিংবা কর্মচারীর নিয়ন্ত্রণ বহির্ভূত কোনো
কারণের ফলে, উক্ত কর্মচারীর চাকরির অবসান হওয়ায়, তিনি সংশ্লিষ্ট নিয়োগকর্তার অধীন ৫ (পাঁচ)

৮৩৫০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, Yor
বৎসরের কম সময় চাকরি করিয়াছেন, তাহা হইলে কমিশনার উক্ত স্থিতির উপর কর অব্যাহতি মঞ্জুর
(২) যেইক্ষেত্রে কোনো কর্মচারীর অনুকূলে পু্জিভূত স্থিতি পরিশৌধ হইলেও 'উপ-অনুচ্ছেদ
(9) এর শর্ত পূরণ না হইবার কারণে কোনো কর অব্যাহ্‌তি প্রদান Pal না হয়, সেইক্ষেত্রে উপকর
কমিশনার প্রতিটি সংশ্লিষ্ট করবর্ষের জন্য কর্মচারীর যেই পরিমাণ মোট আয় প্রদেয় হয় তাহা নির্ধারণ
করিবেন এবং এইরুপে নির্ধারিত কর এবং কর্মচারী কর্তৃক, উক্ত' বৎসরগুলোতে পরিশোধিত 'করের
পার্থক্য, যে আয়বর্ষে পুঞ্জিভূত স্থিতি কর্মচারীকে প্রদেয় হইবে সেই 'আয়রর্ষে, কর্মচারী কর্তৃক
(৩) Pass স্থিতি'হইতে কোনো ARCA Fa কর্তন সাপেক্ষ হইরে'যদি'না উক্ত পরিশোধ
উপ-অনুচ্ছেদ (১) এর অধীন আয়কর হইতে অব্যাহতি প্রাপ্ত হয়।
(8) উৎসে কর্তনকৃত অর্থ হিসাব করিবার ক্ষেত্রে
কো পুঞ্জিভূত স্থিতি'হইতে পরিশোধ রেতন হিসারে বিবেচিত হইবে;
(গ) কর্তনও পরিশোধ সম্পর্কিত এই আইনের বিধানাবলি প্রযোজ্য হ্‌ইবে।
ql স্বীকৃত ভবিষ্য তহবিলসমূহের হিসাব) কোনো স্বীকৃত ভবিষ্য তহবিলের হিসাব
তাহার ট্রান্টিগণ কর্তৃক পরিচালিত হইবে এবং বোর্ড কর্তৃক নির্ধারিত ফরমে ও মেয়াদে এবং বিবরণাদি
সহযোগে সংরক্ষণ করিতে হইরে!
রাখিতে হইবে এবং ট্রাস্টিগণ কর্তৃক বোর্ডের' নির্দেশ অনুসারে হিসাবের সারসংক্ষেপ উপকর
vl বিদ্যমান স্থিতিসহ ভরিষ্য তহরিলের স্বীকৃতি (১) যেইক্ষেত্রে কোনো ভবিষ্য
তহবিলের একটি হিসারবিবরণী প্রণয়ন করিবে'বা করিবার ব্যবস্থা' করিবে
(ক) স্বীকৃতি-পূর্ব মেয়াদের শেষ দিন পর্যন্ত হিসাববিবরণী, প্রণয়ন' করিতে

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন '-২২, ২০২৩ ৮৩৫১
স্থিতির পরিমাণ, স্থিতিতে চাঁদার অংশ এবং চীদা' বিহীন
(আ) স্বীকৃত ভবিষ্য তহবিলে সংশ্লিষ্ট 'কর্মচারীর, আ্যাকাউন্টে
'স্থানান্তরিত' জমার স্থিতির পরিমাণ, অতঃপর স্থানান্তরিত
পর্যন্ত চদার অংশ এরং চাঁদা 'রিহীন অংশের বিভাজন;
(২) যে তারিখ হইতে স্বীকৃতি কার্যকর হইবে, সেই তারিখ হইতে উক্ত স্বীকৃত ভবিষ্য
তহবিলে সংশ্লিষ্ট কর্মচারীর অনুকূলে স্থানান্তরিত স্থিতি oats Pele fates প্রদর্শন করিতে হইবে!
(৩) বিদ্যমান তহবিলে কোনো কর্মচারীর অনুকূলে জমার স্থিতির যে অংশ স্বীকৃত ভবিষ্য
হইবে, এবং এই আইনের বিধানাবলি অনুসারে তাহার'উপর করদায় কার্যকর হইবে, এবং এই অংশের
(8) যেইক্ষেত্রে স্থানান্তরিত স্থিতিতে চীদার অংশ এবং int বিহীন অংশ উভয়ই, থাকে;
সেইক্ষেত্রে চদা বিহীন অংশের. ৫০% (পঞ্চাশ শতাংশ) তহবিলটি স্বীকৃতি লাভের আয়বর্ষে কর্মচারী
কর্তৃক গৃহীত আয় হিসাবে বিবেচিত হইবে।
(৫) একজন কর্মচারী উপ-অনুচ্ছেদ্‌ (8) এর অধীন নিরূপিত করের অর্থ, পরিশোধে সঙ্ষম'
(৬) এই অনুচ্ছেদের কোনো কিছুই স্বীকৃতিপ্রাপ্ত, হইবার পূর্বে স্বীকৃতি প্রাপ্ত নহে এইরুগ ভবিষ্য
তহবিল পরিচালনাকারী'বা তহরিলের সহিত লেনদেনকারী, কোনো ব্যক্তির অথবা স্থিতি জমাদানকারী'
কোনো কর্মচারীর অধিকারকে APA করিরে না;

৮৩৫২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, Yor
'একজন নিয়োগকর্তা কর্মচারীদের কল্যাণে কোনো ভবিষ্য তহবিল, স্বীকৃত বা অস্বীকৃত য়াহাই হউক না
কেন, পরিচালনা করেন এবং উক্ত তহবিল বা তাহার অংশবিশেষ হস্তান্তরিত না হয়; সেইক্ষেত্রে
কর্মচারীদের' অংশগ্রহণকৃত উক্তরূপ wafer বা তাহার অংশবিশেষ ট্রাস্টের Hsia নিকট
(২), যেইক্ষেত্রে তহবিলে অংশগ্রহণকারী একজন কর্মচারীকে পু্জিভূত স্থিতির অর্থ পরিশোধ
করা হয়, 'সেইক্ষেত্রে নিয়োগকর্তা' কর্তৃক, প্রদেয়' te স্থিতির প্রতিনিধিত্বকারী কোনো' অর্থের
অংশবিশেষ Ges নিকট হস্তান্তরিত হইলে (সুদ যোগ না করিয়া এবং কর্মচারীর চাঁদা বাবদ, জমা ও
উক্ত জমার সুদ্‌ ব্যতীত) নিয়োগকর্তা যদি Se 'কর্মচারীকে তাহার প্রাপ্য অংশের অর্থ পরিশোধের
আগে সংশ্লিষ্ট অংশের উপর প্রদেয় কর উৎসে কর্তনের নিশ্চিত ব্যবস্থা গ্রহণ করেন, তাহা হইলে যেই
আয়বর্ষে কর্মচারীর অনুকূলে পুজিভূত স্থিতি পরিশোধ করা হইয়াছিল, সেই বর্ষের জন্যে উহা খারা 8৯
sol তহবিলের প্রবিধানের উপর এই অংশের বিধানাবলির প্রাধান্য যেইক্ষেত্রে স্বীকৃত
ভবিষ্য' তহবিলের কোনো প্রবিধানের সহিত এই অংশের কোনো বিধানাবলি বা এর অধীন' প্রণীত
@ict বিধিমালার বিধানের সহিত' অসামগ্জস্যতা' দেখা দেয়, সেইক্ষেত্রে তহবিলের প্রবিধানের
SATIS Ae অংশটুকু অকার্যকর গণ্য হইবে; এবং কমিশনার যেকোনো সময় তহবিলের প্রবিধানের

অসামগঞ্জস্যপূর্ণ অংশটুকু দূরীভূত করিবার নির্দেশ প্রদান করিতে পারিবেন!
১১। আপিল! (0) কোনো ভবিষ্য তহবিলের ক্ষেত্রে স্বীকৃতি প্রত্যাখ্যান কিংবা স্বীকৃতি
প্রত্যাহারের বিষয়ে কমিশনার কর্তৃক প্রদন্ত আদেশের, বিরুদ্ধে নিয়োগকর্তা এইরূপ আদেশ জারির ৬০
(২) আপিল আবেদনটি নির্ধারিত ফরমে এবং নির্ধারিত পদ্ধতিতে 'প্রতিপাদনপূর্বক দাখিল
কে) “পরিশোধ্য পুঞ্জিভতৃত স্থিতি” অর্থ কোনো কর্মচারীর Pearse কর্তৃক
uat দ্বাবিকৃত' জমাকৃত স্থিতি বা' তাহার অংশবিশেষ, যেদিন হইতে
খ)। “বার্ষিক প্রবৃদ্ধি” অর্থ একজন কর্মচারীর জমাকৃত স্থিতির অর্থের এক
বৎসরের প্রদত্ত: চাঁদা এবং সুদ্‌ হইতে বৃদ্ধি প্রাপ্ত পরিমাণ;

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮৩৫৩
(ঘ) “চাঁদা” অর্থ কোনো কর্মচারী কর্তৃক বা তাহার অনুকূলে তাহার AOA
ব্যক্তিগত, আ্যাকাউন্টে জমাকৃত অর্থ, তবে. সুদ হিসাবে এইরূপ জমাকৃত
(8) “চাঁদার অংশ” অর্থ ভবিষ্য তহরিলে কর্মচারী ও নিয়োগকর্তা কর্তৃক
চঢ) “চাঁদা, বিহীন অংশ” অর্থ ভরিষ্য তহবিলে কর্মচারী ও নিয়োগকর্তা
কর্তৃক প্রদত্ত চীদা ব্যতীত পুঞ্জিভূত হওয়া ad;
(Q “কর্মচারী' অর্থ ভবিষ্য তহবিলে অংশগ্রহণ করিয়াছেন এইবলগ কোনো
কর্মচারী, তবে ব্যক্তিগত কর্মচারী বা গৃহভূত্য ইহার অন্তর্ভুক্ত হইবে না;
() কোনো কোম্পানি, ফার্ম, অন্যান্য ব্যক্তি সংঘ, কোনো হিন্দু
অবিভক্ত পরিবার 'বা'কোনো স্বাভাবিক ব্যক্তি যদি এইরূপ
'ব্যবসা at পেশায় নিয়োজিত হয় যাহার মুনাফা 'বা অর্জন
“ব্যবসা হইতে GW খাতের অধীন Fa নির্ধারিত হয়, তাহার
'এবং তাহার কর্মচারীদের কল্যানে ভবিষ্য' তহবিল পরিচালনা
(আ) বাংলাদেশের অভ্যন্তরে অবস্থিত, কোনো কূটনৈতিক,
'কনসুলার অথবা বাণিজ্য মিশন অথবা আন্তঃদেশীয় সংস্থার
কোনো কার্যালয়, যাহা বাংলাদেশে অবস্থিত এবং ইহার
কর্মচারীগণের কল্যাণে ভবিষ্য-তহবিল পরিচালনা করে;
ব্য “স্বীকৃত ভবিষ্য তহরিল” অর্থ এই অংশের 'বিধানাবলির অধীন
ক্মিশনার কর্তৃক স্বীকৃতিপ্রাপ্ত ও স্বীকৃতিপ্রাপ্তির প্রক্রিয়াধীন আছে এইরূপ
(এ) “তহবিলের প্রবিধান' অর্থ নির্দিষ্ট কোনো ভবিষ্য তহবিল গঠন ও
পরিচালনা সম্পর্কে প্রণীত বিশেষ প্রবিধিমালার সমষ্টি; এবং
“বিধৃত হয়, তবে অন্য SAT ভাতা বা পারকুইজিট' ইহার' আওতা'

৮৩৫৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩
[ধারা ৪২, ৪৯ এবং ৫০ দ্রষ্টব্য]
BTS
উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত তাহার মালিকানাধীন কোনো Wray পরিসম্পদ, AS at cote অবকাঠামো saw
অরচয় ভাতা, অবলোপিত মূল্যের উপর নিম্নবর্ণিত সারণীতে নির্ধারিত হারে প্রদত্ত হইবে, যথা:
সারণী
ক্রমিক মুলধনি'পরিসম্পদ্র অবচয়ের
শেতাংশ)
১] ইট, কনক্রিট, ইস্পাত বা সমজাতীয় উপকরণ দ্বারা নির্মিত ইমারত বা

টিন, বাঁশ, খড় ৰা সমজাতীয় দ্রব্য দ্বারা নির্মিত ঘরবাড়ি
we te
দা

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ '৮৩৫৫

ক্রমিক মুলধনি পরিসম্পদ অবচয়ের

শেতাংশ)

১৫। | এই সারণীতে উল্লিখিত হয় নাই এইরূপ সাধারণ যন্ত্রপাতি, হাতিয়ার, ১৪০
Q যেইক্ষেত্রে কোনো আয়বর্ষে এইরূপ কোনো মূলধনি, পরিসম্পদ, পূর্ত 'বা cote
অবকাঠামো সম্পূর্ণভারে করদাতার কৃষির উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হয়' নাই, সেইক্ষেত্রে
উক্ত আয়বর্ষের জন্য উপ-অনুচ্ছেদ (১) এর অধীন অনুমোদিত অবচয় ভাতা উক্ত.
পরিসম্পদ্‌ সম্পূর্ণভাবে কৃষির উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হইলে যে পরিমাণ অবচয় ভাতা
ব্যবসার উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত এবং তাহার' মালিরানাধীন কোনো পরিসম্পদের উপর সংশ্লিষ্ট আয়বর্ষের
জন্য অবচয় ভাতা এই, অংশে বর্ণিত ভিত্তি, হার এবং সীমাবদ্ধতা, যোগ্যতা ও, শর্তাবলি সাপেক্ষে, প্রদত্ত
হইবে।

(২) উপ-অনুচ্ছেদ (১) এ উল্লিখিত অবচয় ভাতা হইবে করদাতা কর্তৃক ব্যবসার উদ্দেশ্যে
ব্যবহৃত এবং তাহার মালিকানাধীন কোনো পরিসম্পদের উপর সংশ্লিষ্ট আয়বর্ষের জন্য সাধারণ, অব্চয়
ভাতা এবং APSF BAY ভাতা, এবং উহা উক্ত পরিসম্পদের অরলোপিত মূল্যের উপর এই অংশে

(©) যেইক্ষেত্রে কোনো আয়বর্ষে এইরূপ পরিসম্পদ সম্পূর্ণভাবে :করদাতার ব্যবসার উদ্দেশ্যে
ব্যবহৃত হয় নাই, সেইক্ষেত্রে উক্ত GAA জন্য উপ-অনুচ্ছেদ (১) এর অধীন অনুমোদিত অবচয়

৮৩৫৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন '-২২, ২০২৩

(৫) য়েইক্ষেত্রে পরিসম্পদটি সম্পূর্ণভাবে ব্যবসার উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হয় নাই, সেইক্ষেত্রে GS

(৭) কোনো নির্দিষ্ট লিজিং কোম্পানির মালিকানাধীন এবং অপরকোনো ব্যক্তির নিকট'লিজ

(৮) এই অনুচ্ছেদের অধীন ফাইনান্স লিজ প্রদানকারী (lessor) কোনো নির্দিষ্ট কোম্পানির
বা প্রতিষ্ঠানের অনুকূলে এইরূপ কোনো যন্ত্রপাতি, প্লান্ট, যানবাহন Al আসবাবপত্রের উপর কোনো'ভাতা
প্রদেয় হইবে না যাহা কোনো লিজগ্রহীতাকে ফাইনাল্সিয়াল লিজ হিসাবে দেওয়া হইয়াছে!

Pal না হয়; এবং
থে অনুরূপ পরিসম্পদ বিবেচ্য আয়বর্ষে ব্যবহৃত না হয়!

কোম্পানি, ব্যাংকিং কোম্পানি বা অন্য কোনো আর্থিক প্রতিষ্ঠান যাহা লিজিং ব্যবসার সহিতি সম্পৃক্ত।

৩! কোনো পরিসম্পদের ক্রয়মূল্য নির্ধারণ।--(১) 'কোনো করদাতার কোনো মোটরযানের
মোটরযান শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের ছাত্রছাত্রী, শিক্ষক' বা করদাতার ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের কর্মচারী প্রিবহণে'
নিয়োজিত বাস বা মিনিবাস ব্যতীত কোনো যাত্রীবাহী মোটরযান হয়!

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮৩৫৭
(২) কোনো পরিসম্পদের ক্রয়মূল্য পরিগণনার, ক্ষেত্রে, করদাতা কর্তৃক সরকার বা কোনো
'কর্তৃপক্ষ বা কোনো ব্যক্তির নিকট হইতে পৃহীত কোনো মঞ্জুরি, ভর্তুকি, GATS aT কমিশন এবং
সহায়তা (FAA A CAS Al ব্যতীত) এর মূল্য বাদ যাইবে।
(৩) যেইক্ষেত্রে করদাতা উপ-অনুচ্ছেদ (১) এ উল্লিখিত. পরিসম্পদ elo কোনো ব্যবহৃত
হইবে all
(8) যেইক্ষেত্রে কোনো পরিসম্পদ অর্জনের সহিত বৈদেশিক মুদ্রায় গৃহীত খণ বা বৈদেশিক
মুদ্রার সম্পৃক্ততা থাকে, সেইক্ষেত্রে নিম্নবর্ণিত সমন্বয় করিবার প্র কোনো পরিসম্পদের অর্জনমূল্য
(ক). বিনিময় হার পরিরর্তনজনিত fe অথবা বিনিময় হার হেজিং বাবদ
'সারণীতে উল্লিখিত হারে সাধারণ অবচয় ভাতা পরিগণনা করা হইবে, যথা:
মূল্যের %)
দাত রর
যন্ত্রপাতি, স্থাপনা, ও 'সরঞ্জাম' এই সারণীতে অন্য ১০

৮৩৫৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, Yor
০ সাম
কোল ৫
omeemememre |
রিগসহ মাটির উপরে স্থাপিত অন্যান্য সরঞ্জামাদি

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮৩৫৯
২৪। | এই সারণীতে উল্লিখিত হয় নাই, এইরূপ সকল ভৌত ১০%
পরিসম্পদ
৫৷ প্রারষ্তিক অবচয় ভাতা) যেইক্ষেত্রে কোনো ভবন নবনির্মিত হইয়াছে অথবা
যন্ত্রপাতি বা স্থাপনা ইহার অন্তর্ভুক্ত কোনো পরিসম্পদ' প্রথমবারের মতো বাংলাদেশে ব্যবহার করা
হইয়াছে, সেইক্ষেত্রে এই অনুচ্ছেদে বর্ণিত সীমা ও শর্তাবলি সাপেক্ষে, উপ-অনুচ্ছেদ (8) এ উল্লিখিত
যথা
কে) ভাড়ায় খাটানো হয় নাই এইরূপ মোটরযান, এবং
(খ) ইতঃপূর্বে বাংলাদেশে ব্যবহৃত হইয়াছে এইরূপ যেকোনো যন্ত্রপাতি বা
স্থাপনা।
(৩) কোনো করদাতা কর্তৃক য়ে আয়বর্ষে তাহার ব্যবসা রা পেশার উদ্দেশ্যে কোনো
পরিসম্পদ প্রথম ব্যবহৃত হইয়াছে অথবা যে আয়বর্ষে প্রথম বাণিজ্যিক উৎপাদন শুরু হইয়াছে, এই
'২ দুই) এর মধ্যে যাহা পরে ঘটে, সেই আয়বর্ষের ক্ষেত্রে ASH GABA ভাতা অনুমোদিত হইবে।

৮৩৬০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, Yor

(8) সংশ্লিষ্ট পরিসম্পদের ক্রয়মূল্যের উপর নিম্নবর্ণিত 'সারণীতে উল্লিখিত, হারে প্রারন্তিক
অবচয় ভাতা পরিগণনা করা হইবে, যথা:

aS
২৷। | ভাড়ায় চালিত জাহাজ 'বা' মোটরযান ব্যতীত “যন্ত্রপাতি বা' ২৫%.
স্থাপনা” এর আওতাভুক্ত -যেকোনো পরিসম্পদ

wl মন্ত্রপাতি বা স্থাপনার উপর ত্রাসশ্বিত অবচয় ভাতা।__ঠ) যেইক্ষেত্রে যন্ত্রপাতি at
স্থাপনার আওতাভুক্ত যেকোনো পরিসুম্পদ বাংলাদেশে অবস্থিত কোনো শিল্প স্থাপনায় ব্যবহৃত হয়,
সেইক্ষেত্রে এই অনুচ্ছেদ্বে বর্ণিত সীমা ও শর্তাবলি সাপেক্ষে, উপ-অনুচ্ছেদ (৩) এ উল্লিখিত হারে

(২) শিল্প স্থাপনাটির বাণিজ্যিক উৎপাদন শুরুর বৎসর হইতে © (তিন) বৎসর পর্যন্ত ত্বরাশ্বিত

(৩) সংশ্লিষ্ট পরিসম্পদের ক্রয়মূল্যের উপর, নিম্নবর্ণিত সারণীতে উল্লিখিত হারে ত্বরাস্বিত
অবচয় পরিগণনা করা হইবে, যথা:

সারণী
ক্রমিক নং রাণিজ্যিক উৎপাদন শুরুর আয়রর্ষ ত্বরাস্বিত'অবচয়ের

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮৩৬১
(8) নিম্নবর্ণিত শর্তাবলি, সীমা ও যোগ্যতা সাপেক্ষে, ত্বরাহ্িত অবচয় ভাতা অনুমোদিত
কে) সংশ্লিষ্ট পরিসম্পদ উপ-অনুচ্ছেদ (১) এ উল্লিখিত শিল্প স্থাপনার
'মালিকানাধীন'এবং পূর্বে রাংলাদেশে ব্যবহৃত হয় নাই;
তো) আপাতত' বলবৎ কোনো আইন Bat বা আইনের অধীন
প্রতিষ্ঠিত কোনো বডি কর্পোরেট কর্তৃক পরিচালিত যাহার
প্রধান কার্যালয় বাংলাদেশে অবস্থিত; বা
আত) কোম্পানী আইন, ১৯৯৪ (১৯৯৪ সনের, ১৮ নং আইন) এ
'সংজ্ঞায়িত কোনো কোম্পানি poe পরিচালিত যাহার
নিবন্ধিত কার্যালয় বাংলাদেশে অবস্থিত এবং বাণিজ্যিক
team শুরুর তারিখে যাহার অনুমোদিত ও পরিশোধিত'
মূল্ধন্‌ কমপক্ষে ২০ (বিশ) লক্ষ টাকা;
গে শিল্প স্থাপনাটি_
তে) টিআইএন' ধারী;
(আ) এই আইনের বিধানাবলি অনুসারে হিসাব সংরক্ষণ করে;
(ই) স্বতন্ত্র ও পৃথকভাবে হিসার'সংরক্ষণ'করে;
উৎপাদন শুরুর মাসের শেষ দিন হইতে ৬ (RA) মাসের মধ্যে
'হুইবে যে, শিল্প স্থাপনাটি এই আইনের কোনো ধারার অধীন
'কর অব্যাহতি পায় নাই, এবং FA অব্যাহতির জন্য বোর্ডের
'নিকট কোনো আবেদন করে নাই এবং করিবে না।

৮৩৬২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩
হইবে না৷
৭। Africa বিক্রয় বা হস্তান্তর এবং উহার লাভ বা ক্ষতি সম্পর্কিত ব্যবস্থা
যেইক্ষেত্রে রোনো আয়বর্ষে কোনো করদাতা 'কর্তৃক কোনো পরিসম্পদ বিক্রয় বা হস্তান্তর করা হয়,
bl ব্যাখ্যা+-এই অংশের উদ্দেশ্য পূরণকল্পে/__-
স্থাবর সম্পত্তি।পেতিত'ভূমি ব্যতীত), বা স্থাবর সম্পত্তিতে কাঠামোগত উন্নয়ন:
(ক) যাহারস্বাভাবিক ব্যবহার উপযোগী anys (as) বৎসরের অধিক;
(খ) স্বাভাবিক ব্যবহারের ফলে যাহার মূল্য হাস পায় বা ব্যবহার অনুপযোগী
RR; এরং
২) “আসবাবপত্র” অর্থে ফিটিংস অন্তর্ভুক্ত হইবে;
সরঞ্জাম; এবং সার্জিক্যাল যন্ত্রপাতি অন্তর্ভুক্ত হইবে;
কার্গোর' জন্য ইস্পাত বা লোহার' পাটাতন, কাঠের 'কার্গো বোট, মোটর লঞ্চ: ও
(৫) “কাঠামোগত উন্নয়ন” (স্থাবর সম্পত্তি সম্পর্কিত), অর্থে কোনো ইমারত, রাস্তা,
ড্রাইভওয়ে, কার পার্ক; রেলওয়ে লাইন, পাইপ লাইন, সেতু, টানেল, এয়ারপোর্ট
রানওয়ে, ক্যানেল; ডক্‌, CU, ধারক প্রাচীর, বেড়া, বিদ্যুৎ লাইন, পানি বা পানি
নিষ্কাশন পাইপ, নালা, TOBA বা ড্যাম অন্তর্ভুক্ত হইবে;

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩ ৮৩৬ত
কে), য়েইক্ষেত্রে প্রিসম্পদ্বটি কোনো আয়বর্ষে অর্জিত হয়, সেইক্ষেত্রে উক্ত
(খ) অন্যন্য ক্ষেত্রে, সম্পদটির ক্রয়মূল্য হইতে পূর্ববর্তী আয়বর্ষ বা
অংশ২
২। লাইসেন্স ফি-এর আ্যামর্টাইজেশন। (১) কেবল সরকার অনুমোদিত কোনো কর্তৃপক্ষের
নিকট হইতে দুই বা ততোধিক বৎসর ব্যবসা পরিচালনার জন্য অনুমতি প্রাপ্তির উদ্দেশ্যে কোনো
নিবাসী কোম্পানি করদাতা, লাইসেন্স ফি হিসাবে কোনো অর্থ পরিশোধ করিলে, উহা করদাতার GS
'ব্যবসার আয়'হইতে লাইসেন্সের মেয়াদের শেষ বৎসর পর্যন্ত আনুপাতিক হারে খরচ অনুমোদিত হইবে
২০% (বিশ-শতাংশ) হইবে!
'হার ১০% (TA শতাংশ) হইবে]
যথা:
কে) বাংলাদেশে তৈয়ারকৃত কোনো সফটওয়ার ও আ্যাপ্লিকেশনের ক্ষেত্রে
২০% (বিশ শতাংশ);
থে) বাংলাদেশের বাহিরে কোনো সফটওয়ার ও আযাপ্লিকেশনের' ক্ষেত্রে
১০% (দশ শতাংশ)!

৮৩৬৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩

(ক) “প্রীক-প্রারষ্ভিক” ব্যয় অর্থ বাণিজ্যিক কার্যক্রম শুরুর, বৎসরের পূর্ববর্তী
বৎসরসমূহে সম্পূর্ণ ও একান্তভাবে ব্যবসায়ের জন্য নির্বাহকৃত কিন্তু তৃতীয় তফসিলের
অন্যান্য বিধানাবলির আওতায় অনুমোদিত নহে এইরূপ সকল ব্যয়কে বুঝাইবে এবং
ব্যবসায়ের সম্ভাব্যতা যাচাই, মডেল রা প্রটোটাইপ নির্মাণ ও পরীক্ষামূলক উৎপাদনের
ব্যয়সমূহ ইহার অন্তর্ভুক্ত হইবে, তবে কোনোভাবেই প্রকৃত 'ব্যয় অপেক্ষা অধিক' হইবে না
এবং পূর্বে কোনোভাবে অনুমোদিত হইলে পুনঃঅনুমোদিত হইরে না;

(খ) “গবেষণা ও উন্নয়ন ব্যয়” অর্থ iat ২ এর WET OO এ সংজ্ঞায়িত গরেষণা' ও
CAT TH; এবং

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩ ৮৩৬৫
চতুর্থ তফসিল
ধারা ৪৭ BE]
'হুইবে।

২। জীবন বিমা ব্যবসার মুনাফা ও লাভ গণনা।-_পেনশন এবং আ্যানুইটি ব্যবসা ব্যতীত,
কে) সংশ্লিষ্ট আয়বর্ষে উক্ত জীবন বিমা ব্যবসার সর্বমোট বহিঃস্থ্‌ প্রাপ্তি
থখে যেই রৎসরের জন্য কর নির্ধারণ wat হইবে সেই' বৎসর সমাপ্ত হইবার

মূল্যায়ন হইতে প্রাপ্ত উদ্বৃত্ত বা ঘাটতি সমন্বয়ের পর, নির্ণীত বার্ষিক গড়
যেকোনো উদ্বৃত্ত বা, ঘাটতি অথবা কোনো ব্যবসার মুনাফা ও লাভ
গণনার, ক্ষেত্রে ধারা ৪৯-৫৩ এর বিধানাবলির অধীন অনুমোদনযোগ্য
ব্যয়'ব্যতীত অন্য কোনো ব্যয়, এই দুইয়ের, মধ্যে যাহা অধিক, উহা বাদ
তবে শর্ত: থাকে য়ে, অনুমোদিত ব্যবস্থাপনা ব্যয় নিম্নবর্ণিত 'সীমা অতিক্রম করিতে পারিবে'
না, যথা
(অঅ) একক প্রিমিয়ামের জীরন বিমা পলিসির ক্ষেত্রে, সংশ্লিষ্ট
VRAIS প্রাপ্ত প্রিমিয়ামের ৭.৫% (সাত. দশমিক পাঁচ
শতাংশ), এর সহিত যোগ হইবে;
(আ) প্রথম'বৎসরে বার্ষিক প্রিমিয়ামের সংখ্যা ১২ (বারো) টির কম
এইরূপ অন্যান্য জীবন বিমা পলিসির, ক্ষেত্রে অথবা ১২.
(বারো) বৎসরের কম' সময়ব্যাপী বার্ষিক প্রিমিয়াম
'পরিশোধযোগ্য aga জীবন frat পলিসির ক্ষেত্রে এইরূপ

৮৩৬৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩

প্রতিটি প্রথম বৎসরের প্রিমিয়াম বা'সংশ্লিষ্ট প্রতিটি আয়বর্ষের
প্রাপ্ত প্রিমিয়ামের ৭:৫%, (সাত দশমিক পাঁচ শ্তাংশ), এর

'সহিত যোগ হইবে;
(ই) wiry ara জীবন বিমা পলিসির ক্ষেত্রে, সংশ্লিষ্ট আয়বর্ষে
প্রাপ্ত প্রথম বৎসরের প্রিমিয়ামের ৯০% (AHF শতাংশ),
ঈ) সংশ্লিষ্ট আয়বর্ষে প্রাপ্ত সকল নবায়নকৃত প্রিমিয়ামের ১২%

(বারো শতাংশ)],
৩1 পেনশন ও আযানুইটি ব্যবসার মুনাফা' এবং. লাভ পরিগণনা।__পেনশন' ও. আ্যানুইটি
81 বিয়োজন/ উদ্বৃত্ত গণনার ক্ষেত্রে

(ক) জীবন বিমা ব্যবসায় অনুচ্ছেদ ২ এর দফা খে) এর অধীন পলিসি
হোল্ডারগণের পক্ষে পরিশোধিত বা তাহাদের সংরক্ষিত বা ব্যয়কৃত
অর্থের, তিন-চতুর্থাংশ বাদযোগ্য খরচ হিসাবে অনুচ্ছেদ ৩ এর অধীন
উদ্বৃত্ত গণনার ক্ষেত্রে অনুমোদিত বার্ধক্য তহবিলের সদস্যগণের, পক্ষে
পরিশোধিত at সংরক্ষিত বা ব্যয়কৃত অর্থ ৩/৪ (তিন-চতুর্থাংশ) বাদ
(১) এই অনুচ্ছেদের অধীন, কোনো উদ্বৃত্তের জন্য প্রথম' গণনার ক্ষেত্রে
পূর্ববর্তী কোনো আন্তঃমূল্যায়ন সময়ের জন্য কোনো উদ্বৃত্ত বা'
(২) পলিসি হোল্ডার বা অনুমোদিত বার্ধক্য: তহবিলের সদস্যগণের' জন্য
সংরক্ষিত কোনো অর্থের সংরক্ষণ 'বন্ধ হইলে, এবং পলিসি হোল্ডার বা
অনুমোদিত বার্ধক্য তহবিলের সদস্যগণের পক্ষে অর্থ পরিশোধ বা ব্যয়
চতুর্থাংশ অথবা সম্পূর্ণ অংশ ইতঃপূর্বে বিয়োজন হিসাবে অনুমোদিত
হইলে, উক্ত অর্থের সংরক্ষণ যে সময়ের জন্য বন্ধ ছিল উক্ত সময়ের

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন LS, ২০২৩ ৮৩৬৭

(খ) কোনো সিকিউরিটি বা অন্যান্য সম্পত্তি পুনরুদ্ধারের সময় কোনো

অবচয় বা ক্ষতি হইলে, উহা পূরণের উদ্দেশ্যে কোনো হিসাব বা

আযাকচুয়ারি কর্তৃক মূল্যায়ন স্থিতিপত্রে সংরক্ষিত বা উহা হইতে

'বাতিলকৃত কোনো অর্থ উদ্বৃত্ত গণনার ক্ষেত্রে বাদ দেওয়া যাইবে এবং

'সিকিউরিটি at অন্যান্য সম্পদ হস্তান্তরের সময় অর্জিত কোনো বৃদ্ধি বা

'তবে' শর্ত থাকে যে, যদি তদন্ত করিয়া এরং রিমা নিয়ন্ত্রকের সহিত

প্রামর্শক্রমে এবং অংশগ্রহণকারী পলিসি হোল্ডারগণের জন্য বোনাস” ও

আনুষঙ্গিক বিষয়ের জন্য যৌক্তিক বিধান প্রণয়নের প্রয়োজনীয়

বিরেচনাপূর্বক উপকর কমিশনারের নিকট প্রতীয়মান হয় যে, সুদের

হার at বিমার অন্যান্য দায়দেনা নির্ধারণের জন্য ব্যবহৃত বিষয়াদি

সিকিউরিটি এবং অন্যান্য সম্পদের মূল্যায়নের সহিত বাস্তরিকভাবে

অসঙ্গতিপূর্ণ এবং ইহার ফলে কৃত্রিমভাবে সংশ্লিষ্ট উদ্বৃত্ত হাস পাইতেছে,

বিবেচিত' হইবে ততটুকু উদ্বৃত্ত বৃদ্ধির জন্য সংশ্লিষ্ট সিকিউরিটি ও

অন্যান্য সম্পদের মূল্যমান বৃদ্ধি বা অরচয়ের অনুমোদ্নের মাধ্যমে

(41) উদ্ভুত সুদের উপর কর আরোপমযোগ্য' হইরে না এইরূপ শর্তে সরকার

কর্তৃক ইস্যুকৃত সিকিউরিটি হইতে প্রাপ্ত কোনো সুদ বিরেচিত হইবে না।

ql উৎসে কর্তনের মাধ্যমে পরিশোধিত করের ARAL কোনো বৎসরে ১২ (বারো)

মাসের অধিক মেয়াদের. জন্য প্রযোজ্য আন্তঃমূল্যায়নের মাধ্যমে প্রকাশিত বার্ষিক গড় উদ্বৃত্তের ভিত্তিতে

'কোনো জীবন বিমা ব্যবসার মুনাফা ও লাভের উপর কর নির্ধারণ করা হইলে, উক্ত বৎসরের জন্য

পরিশোধযোগ্য কর গ্লনার ক্ষেত্রে, উক্ত আয়বর্ষে AH PAT জন্য ধারা ১৫৮ অনুসারে ক্রেডিট প্রদান

করা যাইবে না, তবে উক্ত সময়ের জন্য সিকিউরিটি 'রা অন্যান্য উৎসের সুদ হইতে Beer PST
মাধ্যমে পরিশোধিত করের বার্ষিক গুড়ের ভিত্তিতে ক্রেডিট প্রদান করা যাইবে!

vl অন্যান্য বিমা ব্যবসার মুনাফা এবং লাভ Att) জীবন বিমা ব্যতীত অন্য

এর বিধানাব্লি অনুসারে বার্ষিক হিসাববিব্রণীতে প্রদর্শন করা হইয়াছে, উক্ত' বিমা ব্যবসার মুনাফা

৮৩৬৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩

এবং লাভ হিসাবে গণ্য করা হইবে এবং মুনাফা ও লাভ গণনার ক্ষেত্রে ধারা.৪৯-৫৩ এর অধীন
সমন্বয়সাধন করিতে হইবে এবং জীবন বিমা ব্যবসার জন্য অনুচ্ছেদ ৪ অনুযায়ী বিনিয়োগ হইতে উদ্ভূত
লাভ ও ক্ষতি এবং অবচয় বা প্রবৃদ্ধি সংক্রান্ত বিষয়সমূহ মুনাফার 'স্থিতিতে প্রদর্শন. করিতে হইবে!

(২) কোনো বৎসরে, পূর্ববর্তী বৎসরসমূহে ব্যতিক্রমধর্মী ক্ষতি মিটাইতে কর্তনকৃত বা সঞ্চিত
অর্থ ব্যতিক্রমধর্মী ক্ষতি মিটাইতে উক্ত অর্থ বা সঞ্চিত অর্থ হইতে পরিশোধের' ফলে হাসকৃত অর্থ)
AR, উপ-অনুচ্ছেদ ১) এর অধীন 'কর্তনকৃত অর্থ উক্ত 'রৎসরের প্রিমিয়াম-উদ্ভূত আয় বা উক্ত বৎসরের
পূর্ববর্তী © (তিন) বৎসরের ' প্রিমিয়াম-উদ্ভূত গড় আয়, এই দুইয়ের মধ্যে যাহা GR, Sat অতিক্রম'

(৩) এই আইনে ভিন্নরূপ যাহা কিছুই থাকুক 'না কেন, যেইক্ষেত্রে কোনো ব্যতিক্রমধর্মী ক্ষতি
মিটানো ব্যতীত অন্য কোনো উদ্দেশ্যে উপ্‌ অনুচ্ছেদ (২) এর অধীন কর্তনকৃত অর্থ হইতে কোনো অর্থ
পরিশোধিত; পৃথকীরৃত বা স্থানান্তরিত করা হয়, সেইক্ষেত্রে যে বৎসরের Gay উহা করা হইয়াছে, সেই
'বৎসরে কোম্পানির অন্যান্য প্রিমিয়াম-উদ্ভূত ore উক্ত অর্থ কোম্পানির উক্ত বৎসরের প্রিমিয়াম-
উদ্ভূত আয় হিসাবে গণ্য হইরে; এবং যেইক্ষেত্রে কোম্পানির অবসায়ন'বা ব্যবসার কার্যক্রম বন্ধ হয়
'য়েইক্ষেত্রে এই অনুচ্ছেদ'প্রযোজ্য), যাহা পূর্বে ঘটে, সেইক্ষেত্রে যে বৎসরে কোম্পানির অবসায়ন শুরু বা
ব্যবসার কার্যক্রম বন্ধ হইয়াছিল, সেই বৎসরে কোম্পানির অন্যান্য আয় সহ. উপ-অনুচ্ছেদ (২) এর
অধীন কর্তনকৃত' অর্থের সমষ্টি (ব্যতিক্রমধর্মী ক্ষতি মিটাইতে উক্ত অর্থ হইতে পরিশোধের ফলে
হাসকৃত অর্থ) উক্ত বৎসরের be কোম্পানির আয় হিসাবে গণ্য হইবে!

ক) “ব্যতিক্রমধর্মী ক্ষতি” অর্থ কোনো বৎসরের প্রিমিয়াম আয়ের' গড়ের ৫০%

(ABT শতাংশ). এর. অধিক ক্ষতি বা উক্ত, বৎসরের পূর্ববর্তী তিন বৎসরের গড়
প্রিমিয়াম আয়ের ৫০% (AB শতাংশ), M2 দুইয়ের মধ্যে যাহা অধিক এবং
কোনো কোম্পানির মোট বিশ্ব আয় যদি বাংলাদেশ হইতে উদ্ভুত উহার প্রিমিয়াম
থখে। নির্দিষ্ট সময় অন্তর আ্যাকচ্যুরিয়াল মূল্যায়নের মাধ্যমে নিরূপিত হয়, এইরূপ
কোনো বাংলাদেশি অনিবাসী জীবন fat কোম্পানির মোট বিশ্ব আয়,
বাংলাদেশে পরিচালিত কোনো Stat 'বিমা ব্যবসার মুনাফা ও ate এই

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন '-২২, ২০২৩ ৮৩৬৯
৭। অনিবাসী ব্যক্তির মুনাফা এবং লাভ বাংলাদেশে নিবাসী নহে এইরূপ কোনো বিমা
কোম্পানির বাংলাদেশস্থ শাখাগুলোর মুনাফা ও লাভ, নির্ভরযোগ্য পর্যাপ্ত তথ্যের অপ্রতুলতার ক্ষেত্রে,
উক্ত কোম্পানির মোট বৈশ্বিক আয়ের এইরূপ অনুপাতে নির্ণীত হইতে পারে, 'যে অনুপাত 'বাংলাদেশ
হইতে উদ্ভুত প্রিমিয়াম আয় এবং কোম্পানির মোট প্রিমিয়াম আয়ের, মধ্যে বিদ্যমান থাকে।
মাধ্যমে নিরূপিত হয়, এইরূপ কোনো বাংলাদেশে অনিবাসী জীবন বিমা কোম্পানির মোট বিশ্ব আয়,
বাংলাদেশে পরিচালিত কোনো জীবন বিমা ব্যবসার মুনাফা ও লাভ গণনার জন্য এই অনুচ্ছেদসমূহে
bi মিউচুয়াল বিমা আ্যাসোসিয়েশন।-_মিউচুয়াল' বিমা 'আ্যাসোসিয়েশনের মাধ্যমে'
পরিচালিত কোনো বিমা ব্যবসার মুনাফা নির্ধারণের ক্ষেত্রে, এই অংশের বিধানারলি প্রযোজ্য হইবে]
(ক) “সর্বমোট ase oe” অর্থ সুদ, লভ্যাংশ, জরিমানা 'ও ফি এবং যেকোনো উৎস
হইতে উদ্ভূত এইরূপ সকল অর্থ ও আয় (পলিসি হোল্ডারগণের নিকট হইতে প্রাপ্ত
প্রিমিয়াম এবং আ্যানুইটি ফান্ডের সুদ ও লভ্যাংশ ব্যতীত), এবং সম্পত্তির
পুনঃপ্রাপ্তি এবং বিক্রয় বা এ্যানুইটির অনুমোদন হইতে প্রাপ্ত মুনাফাও এর অন্তর্ভুক্ত
হইবে; কিন্তু সিকিউরিটি বা অন্যান্য সম্পত্তির বিক্রয়লৰ্ধ মুনাফা, অন্তর্ভুক্ত: হইরেনা;
তবে” শর্ত থাকে যে, করদাতার দখলাধীন সম্পত্তির যৌক্তিক আয়সমুহ্‌,
য়াহা ধারা 8৭ এর বিধান না থাকিলে ধারা ৩৬ অনুসারে করারোপিত হইতো,
পূর্বোক্ত খারার বিধানাবলির ভিত্তিতে গণনা' করা হইবে এবং উক্ত GHB আয়'
ব্যয়কৃত কমিশনসহ সমুদয় অর্থ, এবং কোনো কোম্পানি জীরন বিমা ব্যবসাসহ
অন্য শ্রেণির ব্যবসা পরিচালনা করিয়া থাকিলে, উক্তরূপ সমগ্র ব্যবসার সাধারণ
ব্যবস্থাপনা খাতে ব্যয়কৃত অর্থের ন্যায়সঞ্জত আনুপাতিক অংশও এর অন্তর্ভুক্ত
হইবে৷ বোনাস বা' পলিসি হোল্ডারগণকে. পরিশোধ করা হইয়াছে বা এই উদ্দেশ্যে
সংরক্ষণ করা হইয়াছে এইরূপ অন্য কোনো অর্থ, এবং সিকিউরিটি বা অন্যান্য
সম্পদের অবচয়' G অর্থ আদায়ে ক্ষতিসমূহ এবং কোনো ব্যবসার মুনায়া' ও লাভ
গণনার ক্ষেত্রে ধারা'৪৮ এর অধীন অনুমোদনয়োগ্য ব্যয় ব্যতীত অন্য কোনো ব্যয়'

৮৩৭০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩

গ্) “জীবন বিমা ব্যবসা” অর্থ বীমা আইন, ২০১০ (২০১০ AAA ১৩ নং আইন) এর
যারা ৫ (২) এ সংজ্ঞায়িত লাইফ ইন্স্যুরেন্স ব্যবসা;

(ঘ) সিকিউরিটি” actos ও শেয়ারও অন্তর্ভুক্ত হইবে;

(৬) “পেনশন ও আ্যানুইটি ব্যবসা” অর্থ কোনো অনুমোদিত বার্ধক্য তহরিলের ট্রান্টির
সহিত চুক্তি সম্পর্কিত কোনো জীবন বিমা ব্যবসা, যেইক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট চুক্তিটি__
তে) ae উক্ত তহবিলের উদ্দেশ্যে সম্পাদিত:হইয়াছে, এবং

চুক্তিটি হইয়াছে, সেইভাবে, বিমা ব্যবসা প্রিচালুনাকারী ব্যক্তি উক্ত

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩ ৮৩৭১

পঞ্চম তফসিল

কতিপয় খনিজ সম্পদের ক্ষেত্রে মুনাফা ও লাভ পরিগণনা
ধারা ৪৭ দ্রষ্টব্য]
BTS
পেট্রোলিয়াম অনুসন্ধান ও উৎপাদন হইতে উদ্ভূত মুনাফা ও লাভ পরিগণনা এবং কর নিরূপণ
১। পেট্রোলিয়াম অনুসন্ধান ও উৎপাদন হইতে উদ্ভূত মুনাফা পরিগণনা।-যেইক্ষেত্রে কোনো'
gfe পেট্রোলিয়াম অনুসন্ধান ও উৎপাদন "ব্যবসা প্ররিচালনা scat at সরকারের সহিত চুক্তির'
মুনাফা ও AS হইতে: পেট্রোলিয়াম অনুসন্ধান @ উৎপাদন হইতে উদ্ভূত মুনাফা ও লাভ পৃথকভাবে
২। মুনাফা পরিগণনা?-_ধারা ৪৯. এর বিধান সাপেক্ষে, নিম্নবর্ণিত wap অনুমোদনের পর
অনুচ্ছেদ্ব ১ এর উদ্দেশ্য পূরণকল্পে, মুনাফা, ও লাভ পরিগণনা করিতে হইবে, যথা:

(*) যেইক্ষেত্রে কোনো ব্যক্তি পেট্রোলিয়াম অনুসন্ধান, বা পেট্রোলিয়ামের
মজুদ আবিষ্কার বা পরীক্ষা বা উক্ত স্থানে প্রবেশের লক্ষ্যে কোনো ব্যয়
বহন করিয়াছেন, তবে বাণিজ্যিক উৎপাদনের পূর্বেই উক্ত অনুসন্ধান ' বা
আবিষ্কার, কার্য বা তদন্ত কর্মকান্ড পরিত্যাগ করিয়াছেন, সেইক্ষেত্রে উক্ত
'সারেন্ডার এলাকা রা শুষ্ক কূপ খননের জন্য. ক্ষতি হইয়াছে মর্মে গণ্য
'করিয়া"উক্ত'ব্যয় উক্ত ASA এলাকা' ও শুঙ্ক কূপ খনন কার্যের'মধ্যে
বন্টন করা হইবে; উক্তরূপ, ক্ষতির একটি অংশ সরকার এবং সংশ্লিষ্ট
উপায়ে অনুমোদন প্রদান করা হইবে, য়থা:

() যেকোনো বৎসরের উল্লিখিত ক্ষতির উক্ত অংশ উক্ত বৎসরের
'বা লাভের সহিত সমন্বয় করা হইবে। M2 পদ্ধতিতে উক্ত
অস্মন্বিত অংশ পরবর্তী বৎসরে জের টানা যাইবে এবং উক্ত

৮৩৭২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩

বৎসরের আয়, মুনাফা বা লাভের বিপ্রীতে একই পদ্ধতিতে

সমন্বয় করা যাইবে এবং এইভাবেও যদি সমুদয় ক্ষতি সমন্বয়

সম্ভবনা হয়, তবে তাহার পরবর্তী বৎসরে সংশ্লিষ্ট জের টানা

ও সমন্বয় করা যাইরে এবং এইভাবে জের' টানা অব্যাহত

থাকিবে; তবে কোনোভাবেই ৬ (ছয়) বৎসরের অধিক এইরূপ

(i) কোনো বৎসরের উল্লিখিত ক্ষতির অংশ যেই আয়বর্ষে
'বাণিজ্যিক' উৎপাদন শুরু হইয়াছে উক্ত Us ব্যরসার

আয় মুনাফা <I লাভের বিপরীতে সমন্বয় করা হইরে। যদি

উক্ত বৎসরের একই ব্যবসায়ের মুনাফার বিপরীতে উক্ত:ক্ষতি

পরবর্তী বৎসরে জের, টানা যাইবে এবং উক্ত করদাতার উক্ত

'বৎসরের এইরূপ কোনো ব্যবসার মুনাফা বা লাভের রিপরীতে

WAIN করা যাইবে এবং এইভাবেও 'যদি”সমুদয় ক্ষতি সমন্বয়

সম্ভব না হয়, তরে Gal পরবর্তী বৎসরে জের টানা'ও সমন্বয়

করা যাইবে এবং এইভারে জের টানা অব্যাহত থাকিবে; তবে'

কোনোভারেই So (দশ) বৎসরের অধিক উক্তরূপ ক্ষতির জের

(খ) বাণিজ্যিক উৎপাদন শুরু হইবার পর, তাহার পূর্ববর্তী সকল ব্যয় দয়া
কে) এর অধীন ক্ষতি হিসাবে গণ্য না হইলে এবং বাণিজ্যিক উৎপাদন

'হইলে, উহা বাদযোগ্য খরচ হিসাবে অনুমোদিত হইবে; কোনো বৎসরে

'উক্তরূপ বাদযোগ্য খরচের কতটুকু অংশ, যাহা বাদযোগ্য অর্থের

সমষ্টির ১০% (দশ শতাংশ) এর অধিক নহে, অনুমোদন দেওয়া” হইবে,

গে) বাণিজ্যিক উৎপাদন শুরু হইবার পর উৎপাদন ও অনুসন্ধানের সহিত
তবে শর্ত থাকে যে, অবচয় ভাতা অনুমোদনযোগ্য রহিয়াছে এইরূপ
সম্পত্তির উপর ব্যয় বাদযোগ্য হইবে না এবং চতুর্থ তফসিলের বিধান

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন LS, ২০২৩ ৮৩৭৩
উৎপাদন শুরুর তারিখের পূর্বে পূর্ববর্তী উপ-অনুচ্ছেদে' উল্লিখিত বাস্তব
বিনিময়ে নতুনভাবে অর্জন করা হইয়াছিল মর্মে গণ্য করিয়া উক্তরূপ
BAA ক্ষেত্রেও বাদযোণ্য সুবিধা অনুমোদন করা যাইবে;
আরও শর্ত থাকে যে, যেইক্ষেত্রে বাণিজ্যিক উৎপাদন শুরুর পূর্বে কোনো

(ঘে) যদি; কোনো 'রৎসর, ধারা 8৯-৫৩ এর' অধীন এবং এই. অনুচ্ছেদের
উপরি-উক্ত দফা (থে) ও' (গ) এর অধীন অনুমোদিত বিয়োজন,
বাংলাদেশে উৎপাদিত পেট্রোলিয়ামের বিক্রয়লন্ধ মোট প্রাপ্তির অতিরিক্ত
সহিত সমন্বয়যোগ্য হইবে, এবং ধারা ৭০ ও ৭১ এই বর্ণিত পদ্ধতিতে
এবং শর্ত সাপেক্ষে, জের টানা যাইবে]

৩। নিঃশেষ ভাতা (Depletion 31101 811৫6)।- বাণিজ্যিক উৎপাদন শুরু হইবার
'তারিখের প্রের যেকোনো সমাপ্ত বৎসরের জন্য মুনাফা' ও লাভ গণনা করিবার ক্ষেত্রে, এই অংশের
বিধানাবলি প্রযোজ্য এইরূপ কোনো ব্যবসা 'রা' উক্ত ব্যবসার অংশবিশেষের উৎপাদনের উপর
ওয়েলহেড মূল্য হিসাবে যে মোট প্রাপ্তি অর্জিত হয়, উহার ১৫% (পনেরো শতাংশ) অতিরিক্ত: ভাতা

তবে শর্ত থাকে যে, এইরূপ ভাতা কর্তন না করিয়া যে মুনাফা বা'লাভ গণনা করা'হয়, উক্ত

81 সরকারকে পরিশোধযোগণ্য অর্থ ও করসমুহ-_-এই অংশের বিধানাবলি প্রযোজ্য এইরূপ
কোনো ব্যবসা বা ব্যবসার অংশ হইতে অর্জিত মুনায়া বা 'লাভ হইতে উদ্ভুত আয়ের ক্ষেত্রে, যেকোনো
করবর্ষে সরকারকে পরিশোধিত অর্থের পরিমাণ এবং আয়কর, করদাতার সহিত সম্পাদিত চুক্তির শর্ত

৫! সরকারকে প্রদত্ত অর্থ এবং করসমুহের সমন্বয়/ AM কোনো বৎসরের আয়ের' উপর
করদাতা কর্তৃক সরকারকে প্রদত্ত অর্থ' এবং করের সমষ্টি অনুচ্ছেদ 8 এ. উল্লিখিত চুক্তিতে বর্ণিত
পরিমাণ অর্থের অধিক বা কম হয়, তাহা হইলে সরকারের সহিত তাহার চুক্তির শর্তাবলিতে বর্ণিত

৮৩৭৪ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩

৬। অতিরিক্ত অর্থ প্রদানের জের AT AM, কোনো' বৎসূর সরকারের Pe পরিশোধিত
কোনো অর্থের পরিমাণ, অনুচ্ছেদ ৪ এ উল্লিখিত চুক্তি অনুযায়ী নির্ধারিত অর্থের অধিক হয়, তাহা হইলে
উক্ত অতিরিক্ত অর্থের যেই পরিমাণ অর্থ অনুচ্ছেদ ৪ এ উল্লিখিত কোনো কর বা লেভির অন্তর্ভুক্ত হয়,
সেই পরিমাণ অর্থ পূরবর্তী বৎসরের জের টানা যাইবে এবং পরবর্তী বৎসরের জন্য অনুচ্ছেদ ৪ ও ৫ এর
উদ্দেশ্য পূরণকল্পে; সরকারকে পরিশোধ করা হইয়াছে মর্মে বিবেচিত হইবে।

৭। তেলের বিক্রয় মূল্য এই অংশের অধীন আয় গণনার, ক্ষেত্রে, “ওয়েলহেড মূল্যকে”

চা ব্যাখ্যা এই অংশের উদ্দেশ্যে পূরণকল্পে,-

কো), “রাণিজ্যিক উৎপাদন” অর্থ সরকার কর্তৃক নির্ধারিত পরিমাণ উৎপাদন;

(2) “পেট্রোলিয়াম” অর্থ The Bangladesh Petroleum Act,
1974 (Act No. LXIX. of 1974) এ সংজ্ঞায়িত পেট্রোলিয়াম,
তরে প্রিশোধিত পেট্রোলিয়াম পণ্য ইহার অন্তর্ভুক্ত হইবে Al;

(গ) “সমর্পণ” অর্থ কোনো এলাকার ক্ষেত্রে প্রযোজ্য অধিকার এবং কোনো

(ঘ) “সমর্পণকৃত এলাকা” অর্থ কোনো ব্যক্তি কর্তৃক সমর্পণ বা স্বত্ব ত্যাগ বা
ব্যবসা সমাপ্তির মাধ্যমে কোনো এলাকার উপর 'তাহার অধিকারের
সমাপ্তি হইয়া গিয়াছে, এইরূপ এলাকা;

(৬) “ওয়েলহেড মুল্য” অর্থ করদাতা ও সরকারের মধ্যে সম্পাদিত চুক্তিতে
যে অর্থে সংজ্ঞায়িত হইয়াছে সেই অর্থে ওয়েলহেড মূল্য এবং উক্ত
১৯৪৯ এই সংজ্ঞায়িত অর্থে ওয়েলহেড মূল্য;

(চ) “সরকারকে অর্থ পরিশোধ” অর্থ সরকারকে পরিশোধকৃত 'কোনো অর্থ
অথবা বাংলাদেশে সরকারের কোনো, কর্তৃপক্ষকে পরিশোধ্কৃত কোনো
অর্থ 'বাংলাদেশে নির্দিষ্টভাবে তেল উৎপাদ্‌ন বা আহরণ শিল্পের, জন্য বা
উক্তরূপ সকল শিল্পের জন্য, বা' উহাদের যেকোনটির জন্য আরোপিত
যেকোনো কর' রা লেভির ক্ষেত্রে, এবং সকল শিল্প প্রতিষ্ঠান এবং
'বাণিজ্যিক কার্যাবলির জন্য সাধারণভাবে আরোপিত নহে।

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮৩৭৫
অংশ ২
বাংলাদেশে খনিজ মজুদ (তেল এবং তেল-গ্যাস ব্যতীত) অনুসন্ধান ও আহরণ সম্পর্কিত ব্যবসার

১! খনিজ মজুদ অনুসন্ধান ও আহরণ হইতে অর্জিত. মুনাফার পৃথক্‌ হিসাব! বাংলাদেশে
পেট্রোলিয়াম ব্যতীত অনবায়নযোগ্য খনিজ মজুদ, অনুসন্ধান বা আহরণ সম্পর্কিত ব্যবসা পরিচালনার
মাধ্যমে কোনো ব্যক্তি কর্তৃক অর্জিত মুনাফা ও লাভের হিসাব তাহার অন্যান্য ব্যবসা হইতে অর্জিত
আয়, মুনাফা 'বা লাভ হইতে পৃথক্ভাবে হিসাব করিতে 'হইবে; এবং উক্ত ব্যবসা, এই অনুচ্ছেদের

সাপেক্ষে; ধারা'8৯-৫৩ এরবিধান অনুসারে হিসাব করিতে হইবে৷
(৩) উপ-অনুচ্ছেদ (২) 4 উল্লিখিত পদ্ধতিতে হিসাবকৃত ক্ষতি বাণিজ্যিক উৎপাদন শুরু
হইবার' প্র উক্ত প্রতিষ্ঠানের আয়ের বিপরীতে সমন্বয় করা হইবে; যদি উক্ত প্রতিষ্ঠানের বাণিজ্যিক
উৎপাদন শুরু হইরার আয়বর্ষে তাহার অর্জিত আয়, মুনাফা বা লাভের বিপরীতে উক্ত প্রতিষ্ঠানের fo
সম্পূর্ণভাবে সমন্বয় করা সম্ভব না হয়, তাহা ' হইলে য়ে অংশ সমন্বয় করা সম্ভব হয় নাই উহা পরবর্তী
আয়বর্ষে জের হিসাবে সমন্বয় করিতে হইবে এবং পর্যায়ক্রমে সমন্বয় অব্যাহত থাকিবে; তবে কোনো
ক্ষতি বাণিজ্যিক উৎপাদন শুরু হইবার GIST হইতে পরবর্তী অনধিক So দেশ) বৎসর পর্যন্ত সমন্বয়
(8) তৃতীয় তফসিলের 'অংশ ১ এর অনুচ্ছেদ ৪ ও ৫. এ যাহা কিছুই থাকুক না কেনো,
বাণিজ্যিকভাবে উৎপাদন শুরু হইবার পর, খনিজ আকরিক আহরণের জন্য ক্রয়কৃত বা অর্জিত
যন্ত্রপাতি ও স্থাপনার উপর, যে. 'বৎসর উহা প্রথম ব্যবহার করা' হইয়াছিল, সেই বৎসরের মুনাফা 'ও
লাভের বিপরীতে এইরূপ সম্পদের প্রকৃত ব্যয়ের সমান হারে অবচয় ভাতা অনুমোদন করা যাইবে;
যেক্ষেত্রে কোনো বৎসরে মুনাফা বা লাভ অর্জিত না হইবার রা অর্জিত মুনাফা বা লাভ অবচয় ভাতা
অপেক্ষা "কম হইবার রারণে এইব্লপ ভাতা সম্পূর্ণভাবে অনুমোদন, করা সম্ভব হয়'নাই, সেইক্ষেত্রে উক্ত

৮৩৭৬ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩
অপরিশোধিত অবচয় ভাতা বা তাহার অংশবিশেষ পরবর্তী বৎসরের অবচয় ভাতার সহিত'যুক্ত হইবে
এবং পরবর্তী বৎসর গুলিতেও একই নিয়মে অব্যাহত থাকিবে:

তবে শর্ত থাকে যে, যেক্ষেত্রে উপ-অনুচ্ছেদ (৩) এর অধীন কোনো ক্ষতি জের হিস্সাবে টানা
হইবে, সেইক্ষেত্রে উক্ত:জেরের সমন্বয় পূর্বে করিতে হইবে।

ol নিঃশেষ ভাতা! (৬) কোনো বৎসরে উক্ত প্রতিষ্ঠানের মুনাফা ও ate হিসাব
করা যাইবে যাহা উক্ত প্রতিষ্ঠানের মোট আয়ের ১৫% (পনেরো শতাংশ), (GHZ Stet বিয়োজনের'
পূর্বে) বা উক্ত প্রতিষ্ঠানের বিনিয়োগকৃত মূলধনের com (পঞ্চাশ শতাংশ), (এই দফার উদ্দেশ্য
'পুরণকল্পে; বোর্ড কর্তৃক প্রণীত রিধান অনুসারে উক্তরূপ মূলধন হিসাব করিয়া), এই দুইয়ের মধ্যে যাহা'

(২) উপ-অনুচ্ছেদ (১) GT GRA কোনো নিঃশেষ ভাতা অনুমোদন করা হইবে. না, যদি না'
Recs ভাতার 'সম্পরিমাণ অর্থ সংশ্লিষ্ট আয়বর্ষে Ve প্রতিষ্ঠানের লাভ ও ক্ষতির হিসাবে, বিয়োজন'
করা হয় এবং উক্ত প্রতিষ্ঠানের উন্নয়ন ও সম্প্রসারণের লক্ষ্যে সংরক্ষিত তহবিলে জমা করা হয়।

(৩) যেক্ষেত্রে কানো বৎসরে নিঃশেষ, ভাতা অনুমোদন ক্রা হয়, এবং পরবর্তীতে উক্ত অর্থ
উপ-অনুচ্ছেদ (২) এ নির্ধারিত উদ্দেশ্য ব্যতীত অন্য কোনো উদ্দেশ্যে ব্যবহার Fal হয়, সেইক্ষেত্রে
উক্তরূপ সুবিধা হিসাবে যে পরিমাণ খরচ অনুমোদিত হইয়াছিল, উহা ভুলক্রমে অনুমোদিত হইয়াছিল
'বলিয়া গণ্য হইবে; এবং এই আইনে যাহা কিছুই থাকুক না কেন, উপকর কমিশনার সংশ্লিষ্ট আয়বর্ষে
'করদাতার'মোট আয় পুনর্গণনা করিতে পারিবেন এবং যতদূর সম্ভব BS ক্ষেত্রে ধারা ২১২ ও, ১৯৭..এর'
বিধানাবলি প্রযোজ্য হইবে এবং যেই বৎসর উক্ত অর্থ ব্যবহার করা হইয়াছিল, সেই আয়বর্ষ সমাপ্ত

81 মজুদ খনিজ পদার্থ পরিশোধন বা ঘনীভবন কার্য হইতে উদ্ভূত মুনাফার উপর কর
অব্যাহতি।(১) যেক্ষেত্রে উক্ত প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশ হইতে আহরণকৃত খনিজ পদার্থ বাংলাদেশেই
পরিশোধন বা ঘনীভবন করে, সেইক্ষেত্রে এইরূপ ব্যবসায় বিনিয়োগকৃত' মূলধনের ৫% (Ald শতাংশ)
Bora না করিয়া এইরূপ মুনাফা ও. লাভের অংশ আয়কর অব্যাহতি পাইবে; এবং এই: অনুচ্ছেদের
উদ্দেশ্য পূরণকল্পে, এইরূপ ব্যবসায় বিনিয়োগকৃত মূলয়ন রোর্ড কর্তৃক প্রণীত বিধিমালা অনুসারে হিসাব

(2) যেক্ষেত্রে কোনো'করবর্ষে এইরূপ ব্যবসার মুনাফা ও লাভ এইরুূপভারে গণনা করা হয়,
WRIA মেয়াদ ১ (এক) বৎসরের কম বা, অধিক, সেইক্ষেত্রে উপ-অনুচ্ছেদ (১) এর অধীন কর অব্যাহতি

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮৩৭৭
প্রাপ্ত মুনাফা ও লাভের পরিমাণ ১ (এক) বৎসর মেয়াদের বিবেচ্য সময়ের জন্য বর্ণিত: মুনাফা ও

(৩) এই অনুচ্ছেদ যে ব্যবসার মুনাফা ও লাভের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হইবে উহা অংশ ৫ এর
পঞ্চম অধ্যায়ের বিধান অনুসারে হিসাব করা হইবে।

(8) এই wea বিধানাবলি যে আয়বর্ষে বাণিজ্যিকভাবে উৎপাদুন শুরু হইয়াছিল, সেই
আয়বর্ষের পরবর্তী বৎসরের কর নির্ধারণের ক্ষেত্রে অথবা অনুচ্ছেদ ২ এর, উপ-অনুচ্ছেদ (৩) এর অধীন
ক্ষতি অথবা অনুচ্ছেদ ২ এর উপ-অনুচ্ছেদ (8) এর অধীন অনুমোদিত কোনো ভাতা পূর্ণ সমন্বয় বা
কর্তনের, ক্ষেত্রে, যাহা পুরে ঘটে, এবং AAAS! ৪ (চার) বৎসরের জন্য কর নির্ধারণের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য
হইরে।

৮৩৭৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩
কর'অব্যাহতি, AMS ও ক্রেডিট:
[ধারা ৭৬ দ্রষ্টব্য]
AMT ১
নিম্নবর্ণিত আয় মোট আয় পরিগণনা হইতে রাদ যাইবে, যথা:

(১) সংসদ কর্তৃক প্রণীত কোনো আইন বা সরকার কর্তৃক স্বাক্ষরিত কোনো চুক্তির
অধীন আয়কর অব্যাহপ্িপ্রাপ্ত কোনো আন্ত-সরকারি সংস্থা St কোনো আন্তর্জাতিক
সংস্থা At Sala কোনো কর্মচারীর আয়;

(ক) কোনো রৈদেশিক রাষ্ট্রের রাষ্ট্রদূত, হাইকমিশনার, এনভয়, মিনিস্টার,
সেক্রেটারি, 'দূতাবাসের' উপদেষ্টা' বা' এটাচি, হাই কমিশন, বৈদেশিক
রাষ্ট্রের ল্রিগেশন বা কমিশন কর্তৃক তাহাদের এইরূপ যোগ্যতায় চাকরি
সূত্রে সংশ্লিষ্ট সরকার হইতে'প্রাপ্ত পারিতোষিক;

(3) বাংলাদেশে অবস্থিত বিদেশি রাষ্ট্রের ট্রেড কমিশনার < অন্যান্য'
'এইরূপ রেতন বাবদ য়ে অর্থ গ্রহণ করিয়া থাকেন, যদি সংশ্লিষ্ট রাষ্ট্র
এইরূপ উদ্দেশ্যে নিয়োজিত 'সমমর্যাদার SSAA কর্মকর্তা একই. ধরনের

(গ) দফা কে) এবং (খ)-তে উল্লিখিত কোনো কর্মচারীর কোনো অফিস
স্টাফের সদস্য কর্তৃক বেতন হিসাবে গৃহীত আয়, যখন উক্ত 'সদস্য
'বাংলাদেশের নাগরিক at হন এবং তাহার প্রতিনিধিত্বকারী রাষ্ট্রের
নাগরিক হন বা অন্য কোনো বিদেশি রাষ্ট্রের নাগরিক হন এবং উক্ত
অফিস স্টাফের সদস্য হিসাবে কার্যক্রম পরিচালনা ব্যতীত বাংলাদেশে

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮৩৭৯
কোনো ব্যবসা বা পেশা বা চাকরিতে নিযুক্ত না থাকেন, এবং উক্তরূপ
প্রতিনিধিত্বকারী রাষ্ট্রে কর্মরত গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের

(৩) সরকার বা স্থানীয় কর্তৃপক্ষ কর্তৃক As অনুদান এবং যেকোনো প্রকারের কর,
(8) সরকারি পেনশন তহবিল হইতে করদাতা কর্তৃক গৃহীত 'বা করদাতার বকেয়া
পেনশন
(৫) সরকারি আনুতোষিক তহরিল হইতে করদাতা কর্তৃক আনুতোষিক হিসাবে পৃহীত
অনধিক ২ (FB) কোটি co পঞ্চাশ) লক্ষ টাকা আয়;
(৬) কোনো স্বীকৃত ভবিষ্য তহবিল, অনুমোদিত বার্যক্য তহবিল, পেনশন তহবিল এবং
(ক) কর্তৃক কর্মচারী'বা নিয়োগকর্তা হইতে গৃহীত কোনো Bat; এবং
তবে AS থাকে যে, কোনো অনুমোদিত আনুতোষিক তহবিল হইতে করদাতা কর্তৃক
আনুতোষিক হিসাবে গৃহীত অর্থ অনধিক ২ (দুই) কোটি ৫০ পেঞ্চাশ) লক্ষ টাকার সীমা অতিক্রম
করিবে না;
(৭) ভবিষ্য তহবিল আইন; ১৯২৫ (১৯২৫ 'সনের Sd নং আইন) প্রযোজ্য এইরূপ
কোনো ভবিষ্য তহবিলে উদ্ভূত বা উপচিত অথবা' ভবিষ্য তহবিল হইতে উদ্ভুত
(৮১ সরকারি সংস্থা, স্থানীয় কর্তৃপক্ষ, বা স্বায়ত্তশাসিত বা আধা-স্বায়ত্তশাসিত সংস্থা ও
তাহাদের নিয়ন্ত্রিত ইউনিটসমূহ, বা প্রতিষ্ঠানসমূহের কোনো কর্মচারী, কর্তৃক

৮৩৮০, বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন LS, ২০২৩
(৯) পেনশনারস সেভিংস'সার্টিফিকেট হইতে'সুদ হিসারে গৃহীত কোনো অর্থ বা গৃহীত
অর্থের সমষ্টি, যেইক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট আয়বর্ষের শেষে উক্ত সার্টিফিকেটের
মূল্য অনধিক ৫ (atte) লক্ষ টাকা হয়;
(১০) বাংলাদেশ সিকিউরিটিজ ote এক্সচেঞ্জ কমিশন কর্তৃক স্বীকৃত নিম্নবর্ণিত
সতাসমূহ কর্তৃক অর্জিত যেকোনো আয়, যথা:
(ক) মিউচুয়াল ফান্ড (Mutual Fund);
(2) বিকল্প বিনিয়োগ তহবিল (Alternative Investment:Fund);
গে) রিয়াল এস্টেট ইনভেস্টমেন্ট ট্রাস্ট (Real Estate Investment:
Trust);
ঘে) একচেঞ্জ ট্রেডেড ফান্ড (Exchange Traded Fund);
সম্পূর্ণভাবে দাতর্য বা ধর্মীয় উদ্দেশ্যে খারণকৃত্‌ ট্রাস্ট ar অন্যবিধ আইনগত
বাধ্যবাধকতার অধীন পৃহ-সম্পত্তি হইতে অর্জিত আয়, যদি উক্ত আয়_-
(ক) সংশ্লিষ্ট আয়বর্ষে বাংলাদেশে দাতব্য বা খর্মীয় উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হয়;
খ) কোনো দাতব্য বা ধর্মীয় উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত না হয়, কিন্তু বাংলাদেশে
এইরূপ উদ্দেশ্য পূরণকল্পে পুঞ্জীভূত করা হয় বা চূড়ান্তভাবে পৃথক করিয়া
'রাখা হয়, এরং-
অঅ) এইরূপ আয়'কী কারণে এবং কত সময়ের জন্য পুঞ্জীভূত বা
তো) উপ-দফা (অ) এ উল্লিখিত মেয়াদ ১০ (দশ) বৎসরের, অধিক

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮৩৮১
(ই) এই রকম পুঞ্জীভূত রা আলাদা করিয়া রাখা ad 'সরকারি
হয়, অথবা ডাকঘর সঞ্চয় ব্যাংকের যেকোনো হিসাবে Gat
রাখা হয়; অথবা এইরূপ কোনো তফসিলি ব্যাংকের হিসাবে
BAT AAW হয় যাহার ৫১% (একান্ন শতাংশ) বা ইহার ARs
১২) MI বা দাতব্য প্রতিষ্ঠান কর্তৃক গৃহীত স্বেচ্ছায় age চীদা যাহা কেবল AAT বা
দাতব্য উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হয়:
তবে শর্ত থাকে @, বেসরকারি ধর্মীয় ট্রান্টের মোট আয়ের যে অংশ
জনসাধারণের 'কল্যাণ নিশ্চিত করে না, অনুচ্ছেদ ১৭ বা ১৮ এর ক্বোনো কিছুই
মোট আয়ের সেই অংশকে এই আইনের বিধান হইতে অব্যাহতি প্রদান করিবে না;
(১৩) এনজিও বিষয়ক ব্যুরো বা মাইক্রোক্রেডিট রেগুলেটরী কর্তৃপক্ষ কর্তৃক নিবন্ধিত
কোনো বেসরকারি সংস্থার HT খণ PASS হইতে উদ্ভুত যেকোনো সার্ভিস চার্জ
কে) কেবল'মাইক্রোক্রেডিট হিসাবে রিভলভিং হইয়া থাকে;
(খ) 'মাইক্রোক্রেডিটে রিভল্‌ভিং ব্যতীত অন্য কোনো পরিসম্পদ অর্জনে
ব্যবহৃত না হয়; এবং
roti এই: দফার উদ্দেশ্য পূরণকল্পে, “সার্ভিস চার্জ” অর্থ রেসরকারি সংস্থার
ক্ষুদ্র খণ কর্মকাণ্ডের অধীন খণকৃত অর্থের জন্য খণ গ্রহীতা কর্তৃক
পরিশোধকৃত বা পরিশোধ্য যেকোনো আর্থিক চার্জ, বা সুদ বা মুনাফার
শেয়ার, যে নামেই অভিহিত হউক না কেনো;
(ক), উক্ত ব্যয় সম্পূর্ণভাবে এবং আবশ্যকতা অনুসারে কর্মচারীর দায়িত্ব
পালনের সূত্রে ব্যয়িত করা, হয়; এবং
(খ) নিয়োগকারীর জন্য উক্ত'কর্মচারীর মাধ্যমে এইরূপ ব্যয় নির্বাহ সর্বাধিক

৮৩৮২ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩
আয়ের অংশ হিসাবে প্রাপ্ত আয়ের অংশ যাহার উপর উক্ত ফার্ম কর্তৃক 'কর
পরিশোধ করা হইয়াছে;
(১৬) হিন্দু' অবিভক্ত পরিবারের সদস্য হিসাবে একজন করদাতা যে পরিমাণ অর্থ প্রাপ্ত
(৭) রাংলাদেশি কোনো স্বাভারিক ব্যক্তি' করদাতা কর্তৃক বিদেশে উপার্জিত কোনো
বাংলাদেশে আনয়ন করিয়াছেন;
(১৮) কোনো করদাতা' কর্তৃক ওয়েজ আর্নারস্ন' ডেভলপমেন্ট ফান্ড, ইউএস ডলার
ইনভেস্টমেন্ট বন্ড, পাউন্ড স্টারলিং ইনভেস্টমেন্ট বন্ড বা পাউন্ড স্টারলিং প্রিমিয়াম
(১৯) রাঙ্খামাটি, বান্দরবান ও, খাগড়াছড়ি পার্বত্য জেলার, ক্ষুদ্র নৃ-গোষ্ঠীর কোনো
(২০) কোনো স্বাভাবিক ব্যক্তির “কৃষি ' হইতে আয়” খাতের আওতাভুক্ত অনধিক ২ (42)
(ক) পেশায়-একজন PAT Ba;
(খ) এর সংশ্লিষ্ট আয়বর্ষে নিম্নবর্ণিত আয় ব্যতীত 'কোনো 'আয় at থাকে,
য্থায
আ) সুদবামুনাফাবাবদ'অনধিক'২০ (বিশ) হাজার টাকা আয়]
(২১) জুলাই ১, ২০২০ হইতে wo জুন, ২০২৪ তারিখ পযন্ত সময়ের 'মধ্যে' নিম্নবর্ণিত
কোনো ব্যবসা হইতে উদ্ভূত নিবাসী ব্যক্তি বা অনিরাসী বাংলাদেশি ব্যক্তির আয়,
যথা:-
(ক), সফটওয়ার ডেভেলপমেন্ট;
(খ) সফটওয়ার বা এ্যাপ্লিকেশন্‌ কাস্টমাইজেশন;

! বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩ ৮৩৮৩
(ঘ) ডিজিটাল এনিমেশন ডেভেলপমেন্ট;
(ঙ) ওয়েবসাইট'ডেভেলপমেন্ট;
©) ওয়েরসাইট সার্ভিস;
(ছ) ওয়েবলিস্টিং;
বে) ওয়েবসাইট হোস্টিং;
(এ) ডিজিটালগ্রাফিক্স ডিজাইন;
(2) ডিজিটাল ডাটা এনালিটিক্স;
(ড) গ্রাফিক ইনফরমেশন সার্ভিস (জিআইএস);
(থ) ওভারসিজ মেডিকেল ট্রান্সক্ররিপশন;
(দ) সার্চ ইঞ্জিন অপটিমাইজেশন সার্ভিস;

৮৩৮৪ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩
(ফ) ক্লাউড সাভিস;
(@) সিস্টেম ইন্টিগ্রেশন;
(মম) ই-বুক'পাত্রিকেশন;
(য)) মোবাইল আযাপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট সার্ভিস; এবং
রে) তআইটিফ্রি ল্যান্সিং;
(২২) জুলাই ১, ২০২০ হইতে: wo জুন, ২০২৪: তারিখের মধ্যে হস্তশিল্প রপ্তানি হইতে!
(২৩) বাংলাদেশ 'সরকারের সহিত প্রডাকশন শেয়ারিং Pars (পিএসসি) এর অধীন
বাংলাদেশে পেট্রোলিয়াম পণ্য অনুসন্ধানে নিয়োজিত' কোনো পেট্রোলিয়াম
অর্থ;
২৪) যেকোনো পণ্য উৎপাদনে জড়িত PE aT মাঝারি শিল্প হইতে উদ্ভূত আয়, যাহার-
ক) শিল্পটি:-নারীর মালিকানাধীন হইলে, বাৎসরিক টার্নওভার অনধিক ৭০
(খ) তঅন্যান্যক্ষেত্রে বাৎসরিক টার্নওভার'অনধিক'৫০ পঞ্চাশ) লক্ষ টাকা;
(২৫) নিম্নবর্ণিত শর্ত সাপেক্ষে, ব্যাংক, বিমা বা কোনো আর্থিক প্রতিষ্ঠান ব্যতীত ব্যক্তি
কর্তৃক জিরো কুপন বন্ড হইতে উদ্ভূত কোনো আয়, যথ্য:-
(ক) বাংলাদেশ ব্যাংক, বা বাংলাদেশ সিকিউরিটিজ ois এক্সচেঞ্জ
ক্মিশননের পূর্বানুমোদন গ্রহণ করিয়া কোনো ব্যাংক, বিমা বা আর্থিক
(2) বাংলাদেশ ব্যাংক বা বাংলাদেশ সিকিউরিটিজ' ware এক্সচেঞ্জ
'কমিশনের পূর্বানুমোদন গ্রহণ করিয়া' কোনো ব্যাংক, রিমা বা আর্থিক

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮৩৮৫

২৬) কোনো শিক্ষা প্রতিষ্ঠান কর্তৃক গৃহীত এইরূপ কোনো আয় যাহা “আর্থিক
পরিসম্পদ' হইতে আয়” হিসাবে পরিগণিত নহে এবং যদি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি
(ক) সরকারের এমপিওভুক্ত (মাসিক পে অর্ডার এর. জন্য তালিকাভুক্ত) হয়;
(গ) সরকারের বিধি-বিধান অনুসারে গঠিত কোনো প্রিচালুনা, পরিষদ

(২৭) চাকরি হইতে আয়” হিসাবে প্রিগ্ণিত আয়ের এক-তৃতীয়াংশ A ৪ (চার) লক্ষ
৫০ পেঞ্চাশ) হাজার টাকা যাহা কম্য

(২৮) কোনো সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বা কোনো আইনের অধীন প্রতিষ্ঠিত এবং চার্টার্ড
PSH. IT PS এ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট আ্যাকাউন্টেন্ট বা চার্টার্ড সেক্রেটারিগণের
কোনো পেশাজীবী সংগঠন কর্তৃক পরিচালিত কোনো পেশাজীবী প্রতিষ্ঠান
প্রেফেশনাল ইনস্টিটিউট) কর্তৃক গৃহীত YH রা লভ্যাংশ ব্যতীত অন্য কোনো আয়;

(২৯) raphe 'কর্তৃক বাংলাদেশ মুক্তিযোদ্ধা কল্যাণ ট্রান্ট' হইতে গৃহীত সম্মানি বা
ভাতা প্রকৃতির কোনো অর্থ বা সরকারের নিকট হইতে গৃহীত কোনো কল্যাণ
সংরক্ষণ করে;

(৩৩) ৩০ জুন ২০৩০ তারিখের মধ্যে কোনো Ocean going ship béing
Bangladeshi flag carrier কর্তৃক অর্জিত ব্যবসার আয় ফরেন রেমিট্যান্স
সংক্রান্ত 'বিধানাবলি অনুসরণ করিয়া বাংলাদেশে আনীত হইলে অনুরূপ আয়।

৮৩৮৬ বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩
BRA
নিম্নবর্ণিত আয় মোট' আয়.হইতে বিয়োজিত হইবে, যথা:-
() কোনো আয়রর্ষে করদাতা কর্তৃক ব্যাংক ট্রান্সফারের মাধ্যমে-
(ক) প্রধানমন্ত্রীর শিক্ষা সহায়তা BPS আইন, ২০১২ (২০১২ সনের ১৫ নং
'আইন) এর অধীন বা এর দ্বারা প্রতিষ্ঠিত কোনো' তহবিলে নিম্নবর্ণিত
আআ কোনো কোম্পানির আয়ের ১০% (দশ শতাংশ) বা' ৮ (আট)
কোটি টাকা, দুইয়ের মধ্যে যাহা Pa;
শতাংশ) বা ১ (এক) কোটি, টাকা, এই দুইয়ের মধ্যে যাহা
'কম;.
বা মহিলা কলেজে দানকৃত আয়; এবং
(২) কোনো আয়বর্ষে করদাতা কর্তৃক ব্যাংক ট্রাব্সফারের মাধ্যমে কৃষি, বিজ্ঞান, প্রযুক্তি
অংশ ৩
সাধারণ কর রেয়াতের জন্য-প্রযোজ্য বিনিয়োগ ও AT
Si প্রয়োগ। এই অংশ কোনো নিবাসী স্বাভাবিক 'করদাতা, এবং অনিবাসী' বাংলাদেশি

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮৩৮৭
২। সাধারণ কর রেয়াত প্রযোজ্য এইরূপ্‌ অনুমোদনযোগ্য বিনিয়োগ ও ব্যয়। নিম্নবর্ণিত
বিনিয়োগ ও ব্যয়ের ক্ষেত্রে সাধারণ কর GATS প্রযোজ্য হইবে, যথা:-
(১) করদাতা কর্তৃক তাহার নিজের জন্য অথবা তাহার স্বামী AM. অথবা তাহার কোনো
GAS ae AAA জন্য জীরন বিমা বা চুক্তিভিত্তিক “deferred annuity” পরিচালনা করিবার
(বোনাস বা অন্যান্য সুবিধা ব্যতীত) ১০% (দশ শতাংশ);
'সদস্যের'বা এইরূপ সদস্যের স্ত্রীর জীবন বিমার উদ্দেশ্যে পরিশোধকৃত অর্থ:
তবে শর্ত থাকে যে, প্রয়োজ্য ক্ষেত্রে জীবন বিমা পলিসির প্রিমিয়াম অথবা, চুক্তিভিত্তিক
“deferred annuity” এর জন্য পরিশোধিত অর্থ বাংলাদেশে পরিশোধ, না করা হইলে; এই
অনুচ্ছেদ বা অনুচ্ছেদ ১) এর অধীন কোনো অব্যাহতি অনুমোদনযোগ্য হইবে না;
(৩) কোনো ব্যক্তিবিশেষের প্রতি 'সরকার কর্তৃক বা সরকারের পক্ষে বেতনাদি বাবদ
বার্ষিক বৃত্তি বাবদ অথবা তাহার স্ত্রী বা সন্তানদের নিরাপত্তা বিধানের জন্য কর্তনকৃত অর্থ:
তবে শর্ত থাকে যে, উক্তরূপ অর্থ প্রাপ্য বেতনের এক-পঞ্চমাংশের অধিক হইবেনা;
(8) Provident Fund. Act, 1925 (Act No. 19 of 1925) এর বিধানাবলি
প্রযোজ্য এইরূপ য়েকোনো তহবিলে করদাতার চীদা বাবদ প্রদেয় অর্থ;
(৫) দ্বিতীয় তফশিলের' অংশ ৩ এ বর্গিত সীমা সাপেক্ষে, কোনো ভবিষ্য তহরিলে করদাতা
চীদা হিসমাবে'প্রদত্ত' হইয়াছে;
(৬) অনুমোদিত কোনো বার্ধক্য, তহবিলে করদাতা অংশগ্রহণকারী হইলে, উক্ত তহবিলে
তৎকর্তৃক বার্ষিক সাধারণ চীদা হিসাবে পরিশোধকৃত অর্থ;
৭) কোনো আয়বর্ষে নিম্নবর্ণিত ক্ষেত্রে বিনিয়োগকৃত কোনো অর্থ, যথা:-
(ক) অনধিক:৫ পাঁচ) লক্ষ টাকার কোনো সরকারি সিকিউরিটিজ;
(খ) কোনো আর্থিক প্রতিষ্ঠান বা ইনভেস্টমেন্ট রূুর্গোরেশন অব বাংলাদেশ
বা সম্পদ ব্যবস্থাপক বা ফান্ড ম্যানেজার কর্তৃক ইস্যুকৃত ইউনিট

৮৩৮৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন LS, ২০২৩
সার্টিফিকেট এবং মিউচুয়াল ফান্ড, ইটিএফ বা যৌথ বিনিয়োগ স্কিম
ইউনিট সার্টিফিকেটে অনধিক ৫ (পচ) লক্ষ'টাকা;
(গ) কোনো তফসিলি' ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠান' কর্তৃক স্পন্সরকৃত
ডিপোজিট পেনশন স্কিমে বা মাসিক সঞ্চয় স্কিমে জমাদানকৃত অনধিক
'১ (এক) লক্ষ.২০ (বিশ) হাজার টাকা;

(৮ বাংলাদেশ সিকিউরিটিজ ots এক্সচেঞ্জের অধীন পরিচালিত কোনো স্টক এক্সচেঞ্জের
সহিত তালিকাতুক্ত কোনো সিকিউরিটিজে' বিনিয়োগ;

৯) করদাতা কর্তৃক কোনো দাতব্য হাসপাতালকে প্রদত্ত কোনো দান, যাহা এইরূপ অর্থ
পরিশোধের ১ (এক) বৎসর পূর্বে সিটি কর্পোরেশন এলাকা বহির্ভূত এলাকায় স্থাপন করা হইয়াছে এবং

(So) প্রতিবন্ধী ব্যক্তিগণের কল্যাণে স্থাপিত কোনো সংগঠনকে করদাতা কর্তৃক. দান হিসাবে
পরিশোধকৃত৷ কোনো অর্থ, যদি' এইরূপ সংগঠন উক্ত দানের' এক বৎসর পূর্বে প্রতিষ্ঠিত হয়' এবং
এতদুদ্দেশ্যে সমাজকল্যাণ অধিদপ্তর: ও 'বোর্ড কর্তৃক অনুমোদিত হয়;

(১১) করদাতা কর্তৃক যাকাত হিসাবে জাকাত তহবিলে অথবা চীদা বা দান হিসাবে যাকাত
তহবিল ব্যবস্থাপনা আইন, ২০২৩ (২০২৩ স্নের' ৫ নং আইন) দ্বারা St ইহার অধীন প্রতিষ্ঠিত কোনো'
দাতব্য তহবিলে পরিশোধিত যেকোনো পরিমাণ অর্থ;

(93) স্ত্রী, সন্তান বা নির্ভরশীল অন্য কারো সুবিধা প্রতিবিধানার্থ কল্যাণ তহবিলে ane অর্থ
অথবা NI বিমা ক্কিমের অধীন কোনো প্রিমিয়াম বাবদ পরিশোধিত অর্থ যদি এইরূপ তহবিলু অথবা

(১৩) সরকার কর্তৃক অনুমোদিত কোনো জনকল্যাণমুলক'বা শিক্ষামূলক প্রতিষ্ঠানে করদাতা

(98) স্বাধীনতা যুদ্ধ স্মর্ণে প্রতিষ্ঠিত কোনো জাতীয় পর্যায়ের প্রতিষ্ঠানে কোনো করদাতা

(৫) জাতির পিতার স্মরণে প্রতিষ্ঠিত কোনো জাতীয় পর্যায়ের প্রতিষ্ঠানে কোনো করদাতা

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন LS, ২০২৩ ৮৩৮৯
অংশ
যথা:-
(ক) নিম্নবর্ণিত পণ্য উৎপাদন aT তৈরি, যথা
১) গ্যাকটিভ'ফার্মাসিউটিক্যালস ইনগ্রেডিয়েন্ট এবং রেডিও
(২) কৃষিত্ল্রপাতি;
(8) অটোমোবাইল;
(৫) ত্যারিয়ার কণ্ট্রাসেপটিভ ও রাবার ল্যাটেক্স;
(৭), বাই-সাইকেল, উহার খুচরা যন্ত্রাংশসহ্‌;
(৯) বায়োটেকনোলজি ভিত্তিক কৃষি পণ্য/এগ্রো প্রডাক্ট;
(১০) বয়লার উহার খুচরা যন্ত্রাংশ ও সরঞ্জামসহ;
১৩) আসবাবপত্র
(১৪) RTT বা হোম এ্যাপলিয়েনসেস (ব্লেন্ডার, রাইস
(১৫১) কীটনাশক ও বালাইনাশক;
(১৬) চামড়া ও চামড়াজাত পণ্য;
(১৭) এলইডিটিভি;

৮৩৯০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩
(১৯) মোবাইল ফোন;
(23) প্লান্টিক'রিসাইকলিং;
(২৩) টেক্সটাইল মেশিনারি;
(২৪) টিসুগ্রাফটিং;
(২৫) খেলনাসামগ্রী উৎপাদন বা টয় ম্যানুফ্যাকচঢারিং;
(২৭) হইলেক্তরিক্যাল ট্রান্সফরমার;
(২৮) কৃত্রিম তষ্ধুফোইবার বা মানবতৈরি তন্তু ম্যানুফ্যাকচারিং;
(২৯) অটোমোবাইল BRIS বা পার্টস ও উপাদান
(৩১) কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা ভিত্তিক সিস্টেম ডিজাইন এবং
(৩২) স্যানোটেকনোলজি ভিত্তিক পণ্য ম্যানুফ্যাকচারিং;
(খ) স্থানীয়ভাবে উৎপাদিত ফলমূল ও শাকসবজি প্রক্রিয়াকরণ এবং সংরক্ষণ;
(গ) টিসুগ্রাফটিং, জৈব প্রযুক্তির উন্নয়ন এবং রেডিও একটিভ (ডিফিউশন)
এপ্লিকেশন ইন্ডাস্ট্রির উন্নয়ন (অর্থাৎ পলিমারের মান উন্নয়ন বা'
পলিমারের ক্ষয়সাধন বা খাদ্য সংরক্ষণ বা চিকিৎসা সামগ্রী
(ঘ) বোর্ড কর্তৃক, সরকারি গেজেটে প্রজ্ঞাপন দ্বারা, নির্ধারিত অন্য কোনো
সেক্টর'বা শিল্প'প্রতিষ্ঠান'বা অন্য কোনো কার্য সম্পাদনরারী' সত্তা]
(২) অনুমোদিত কর অবকাশ সতা'বাংলাদেশে' অবস্থিত' হইতে হইবে এবং জুলাই, ২০২০
হইতে জুন, ২০২৫ এর মধ্যে Sala বাণিজ্যিক উৎপাদন'শুরু করিতে হইবে!

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮৩৯১
অবকাশ সত্তার, অনুচ্ছেদ ১ এ উল্লিখিত কার্যক্রম হইতে উদ্ভুত BAM হইতে অর্জিত আয় উপানুচ্ছেদ (8)
(২) উপ-অনুচ্ছেদ (১) এ উল্লিখিত কার্যক্রম ব্যতীত অন্য কোনো উৎস হইতে অর্জিত আয়
(৩) কোনো সিটি কর্পোরেশন এলাকা বা জেলা সদরের পৌরসভাসমুহ, রাঙ্খামাটি,
(৪) কর অব্যাহ্‌তির পরিমাণ হইরে নিম্নরূপ, যথা:

(ক) যদি অনুমোদিত কর অবকাশ Tet ঢাকা বা চট্রগ্রাম বিভাগ এবং
'রাঙ্গামাটি, রান্দরবান বা খাগড়াছড়ি'জেলা র্যতীত অন্য কোনো জেলায়
বাণিজ্যিক উৎপাদ্রন শুরুর APT হইতে ১০ (HA) বৎসরের জন্য

নিম্নবর্ণিত সারণীতে উল্লিখিত হারে অব্যাহতি প্রাপ্ত: হইবে, যথা:-

৮৩৯২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন LS, ২০২৩
(খ) যদি অনুমোদিত কর অবকাশ সত্তা ঢাকা বা চট্টগ্রাম বিভাগে (সিটি
উৎপাদন শুরুর মাস হইতে ৫ (পাঁচ) বৎসরের জন্য নিম্নবর্ণিত সারণীতে
উল্লিখিত হারে কর অবকাশ প্রাপ্ত হইবে, যথা:

৩। Fa অবকাশ প্রাপ্তির যোগ্য ভৌত অবকাঠামোসমুহ (১) এই আইনের বিধানাবলি
সাপেক্ষে, উপানুচ্ছেদ (২) এ উল্লিখিত clo অবকাঠামো সুবিধা সরবরাহের জন্য স্থাপিত কোনো
অনুমোদিত.কর অবকাশ সত্তা কর অবকাশের জন্য, যোগ্য. হইবে, যথা:-

(ক), গভীর সমুদ্র বন্দর, সমুদ্র বন্দর বা নদী বন্দর;

(2) এলিভেটেড এক্সপ্রেসওয়ে;

গে) রপষ্টানিপ্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল;

(ঘ) ফ্লাইওভার;

(8) টোলরোড ও ব্রিজ;

চ) গ্যাসপাইপ লাইন;

জে) হাইটেক পার্ক;

(বব) অনুমোদিত পানি শোধনাগার;

(এ) পানি সরবরাহ বা পানি নিষ্কাশন ব্যরস্থা;

টে) তরলায়িত প্রাকৃতিক গ্যাস (এলএনজি) টার্মিনাল এবং সঞ্চালন লাইন;
(3) 'মনোঃরেল ও সারওয়েসহ রেলওয়ে;

(ঢ) বোর্ড কর্তৃক, সরকারি গেজেটে প্রজ্ঞাপন দ্বারা, নির্ধারিত অন্য কোনো

(২) ভৌত-অবকাঠামো সুবিধাদি' বাংলাদেশে অবস্থিত হইতে হুইবে এবং জুন, ২০২৪ এর
'মধ্যে বাণিজ্যিক উৎপাদন শুরু করিতে হইবে!

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন LS, ২০২৩ ৮৩৯৩
_ (২) উপ-অনুচ্ছেদর (১) এ উল্লিখিত'সুযোগসুবিধাদি ব্যতীত, অন্য কোনো উৎস হইতে অর্জিত
আয় এই অংশের আওতাভুক্ত হইরে না!
(৩) বাণিজ্যিক উৎপাদন শুরুর মাস হইতে ১০ (দশ) বৎসরের GAT নিম্নবর্ণিত সার্ণীতে'
উল্লিখিত:হারে কর অব্যাহতি প্রদান করা হইবে, যথা:-

৮৩৯৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩
[ধারা ১৮ দ্রষ্টব্য]
১! এই আইনের অধীন “মূল্ধনি আয়” হিসাবে, পরিগণিত ex এইরূপ আয় নিম্নবর্ণিতভাবে'
কে) কোম্পানি 'কর্তৃক অর্জিত yy আয়ের উপর ১৫% পেনেরো'
শতাংশ);
@ যেইক্ষেত্রে মূলধনি পরিসম্পদ 'অর্জন বা প্রাপ্তির cae
৫ (পাঁচ) বৎসরের মধ্যে প্রিসম্পদ হস্তান্তর হয় সেইক্ষেত্রে
এইরূপ মূলধনি আয় মোট আয়ের অন্তর্ভুক্ত হইবে এবং মোট
তআ) যেইক্ষেত্রে JA প্রিসূম্প্দ অর্জন বা প্রাপ্তির পাঁচ বৎসর
IBAA FAT আয়ের ১৫% (পনেরো শতাংশ)
২। খারা ২ এর দফা (৮১) এ সংজ্ঞায়িত “লভ্যাংশ” হিসাবে পরিগণিত হয় এইরূপ আয়
(ক) কোম্পানি কর্তৃক অর্জিত'লভ্যাংশের উপর.২০% (বিশ শতাংশ);
খ) কোম্পানি ব্যতীত অন্যান্য করদাতাদের ক্ষেত্রে এইরূপ লভ্যাংশ মোট
আয়ের অন্তর্ভুক্ত হইরে এবং মোট আয়ের উপর নিয়মিত হার!
01 লটারি, শব্দজট, কার্ড, গেইম, অনলাইন গেইম অথবা এইরূপ যেকোনো প্রকৃতির খেলায়
জয় লাভ করিয়া কোনো অর্থ প্রাপ্ত হইলে এইরূপ প্রাপ্তির উপর ২৫%. (গঁচিশ শতাংশ) হারে

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন ২২, ২০২৩ ৮৩৯৫

অষ্টম তফসিল

[ধারা ২৫ দ্রষ্টব্য]

অংশ.১

১1 বাংলাদেশে বা বাংলাদেশের বাহিরে 'বলবৎ কোনো আইনের, অধীন কোনোরূপ
২। একীভূতকরণ স্কিমের অধীন (in the sheme of amalgamation) মূলধনি
তবে শর্ত থাকে. য়ে, :একীভূতকরণ fees অধীন একীভুূতকরণাধীন কোম্পানির
শেয়ারহোল্ডারগণ একীভূত কোম্পানির শেয়ার ব্যতীত অন্য কোনো প্রকারে কোনো পণ
(consideration) গ্রহণ করিলে উহা করযোগ্য আয় হিসাবে পরিগ্ণিত হইবে এবং প্রযোজ্য হারে
ol ধারা ৭০ এর বিধানাবলি সাপেক্ষে, একীভূতক্রণ স্কিমের অধীন aise একীভূত
পুঞ্জিভূত লোকসান বা অনিঃশেষিত অবচয় ভাতা হিসারে এইবরূপভারে সমন্বয় করিতে ও জের টানিতে
পারিবে যেন উক্ত পুঞ্জিভূত লোকসান বা অনিঃশেষিত অবচয় ভাতা একীভূত কোম্পানি, বরাবর, সময়
হুইরে aT এবং BRE পরিসম্পূদের পুনশূল্যায়ন হইলে; Rene উদ্বৃত্তের (০৮৪1৮৪01011,
৫! ডিমার্জারের wet ডিমার্জড কোম্পানি হইতে FRO কোম্পানিতে মূলধ্নি প্রিসম্পদব

৮৩৯৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন '-২২, ২০২৩
তবে শর্ত থাকে যে, ডিমার্জড কোম্পানির শেয়ারহোল্ডারগণ ফলশ্ুত কোম্পানির শেয়ার
ব্যতীত অন্য কোনো প্রকারে, কোনো পণ গ্রহণ করিলে অথবা ফলশ্রুত কোম্পানি হইতে প্রাপ্ত শেয়ারের
করযোগ্য আয় হিসারে AAAS হইবে এবং প্রযোজ্য হারে করারোপিত হইবে]
wl ধারা ৭০ এর বিধানাবলি সাপেক্ষে, ডিমার্জারের ক্ষেত্রে ডিমার্জড কোম্পানির পুঞ্জিভূত'
লোকসান রা অনিঃশেষিত অবচয় ভাতা, নিয্নবর্ণিতভাবে wae কোম্পানির alow লোকসান বা
(ক) ফলশ্ুত কোম্পানিতে হস্তান্তরিত উদ্যোগের সহিত সরাসরি সম্পর্কিত পুঞ্জিভূত
লোকসান বা অনিঃশেষিত অবচয় ভাতা, ফলশ্রুত কোম্পানি' তাহার নিজের
পুঞ্জিভূত লোকসান বা অনিঃশেষিত aA ভাতা হিসারে এইব্লগভাবে দাবি
করিতে পারিবে যেন পুঞ্জিভত লোকসান, বা অনিঃশেষিত অবচয় ভাতা ফলশ্লনুত
খ) - FR কোম্পানিতে হস্তান্তরিত উদ্যোগের সহিত সরাসরি সম্পর্কিত নহে এইরূপ
পুঞ্জিতত লোকসান বা 'অনিঃশেষিত অবচয় ভাতা প্রথমে' ডিমার্জড. কোম্পানি ও
PRS কোম্পানির মধ্যে কোনো উদ্যোগের পরিসম্পদের ধারণের অনুপাতে
বিভাজিত হইবে এবং পরবর্তীতে অনুপাতিক্‌ Begs. লোকসান বা অনিঃশেষিত
UAT ভাতা' 'ফলশ্লুত কোম্প্রানি তাহার নিজের Agee লোকসান বা
পুঞ্জিভূত লোকসান বা অনিঃশেষিত অবচয় ভাতা ফলশুনুত কোম্পানির বরাবর,
ণ। ডিমার্জারের ক্ষেত্রে wae কোম্পানির মূলধনি পরিসম্পদের yer ডিমার্জারের বৎসরে
এবং মূলধনি পরিসম্পদের ATU হইলে, পুনমূল্যায়িত উদ্বৃত্তের উপর কোনো প্রকার অবচয়' বা
৮।.এই অংশের উদ্দেশ্যেপূরণক্ল্লে__
কে) কোনো উদ্যোগের কোনো অংশ
থে) কোনোউদ্যোগের 'কোনো ইউনিট রা'বিভাগ;
গে) কোনো পুর্ণাঙ্গ ব্যবসায়িক কর্মকা; বা'
() কোনো উদ্যোগের এইরূপ কোনো পরিসম্পদ বা দায় বা
উহাদের কোনো সম্মিলন যাহা কোনো ব্যবসায়িক কর্মকাঁড

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, FTL, ২০২৩ ৮৩৯৭
'বা কোম্পানিসমূহ একীভূত হয়; অথবা
(2) দুই; বা ততোধিক কোম্পানির একীভূতকরণের ফলে গঠিত
(৩) “একীভূতকরণ (amalgamation)” অর্থ, কোম্পানির ক্ষেত্রে
এইবরুপ প্রক্রিয়ায় এক বা একাধিক কোম্পানির অন্য কোম্পানির সহিত
একীভূত হওয়া GAT দুই বা ততোধিক কোম্পানি একীভূত হইয়া নূতন
কোম্পানিতে রূপান্তরিত হওয়া, যাহার'ফলে_-

(ক) একীভূতকরণের অব্যবহিত পূর্বে একীভূতকরণাধীন
(merging) কোম্পানির সকল সম্পত্তি একীভূত
(merged) কোম্পানির সম্পত্তি হইবে;
হইবে; এবং ।

গ) যেইক্ষেত্রে একীভূত কোম্পানি বাংলাদেশি কোম্পানি,
সেইক্ষেত্রে একীভূতকরণাধীন কোম্পানির অন্যুন ৭৫%
'পেঁচাত্তর শতাংশ) শেয়ারের ভ্যালু (Value of Share)
বিদেশি কোম্পানি, সেইক্ষেত্রে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে
কোনো বাংলাদেশি কোম্পানির শেয়ারহোল্ডকারী
'একীভূতকরণাধীন বিদেশি কোম্পানির অন্যুন'৭৫% (গচান্তর

তবে শর্ত থাকে যে

কোম্পানি সরাসরি রা কোনো নমিনির মাধ্যমে
উহা ৭৫% (েচাত্তর শতাংশ) পরিগণনার পূর্বে বাদ
দিয়া' অবশিষ্ট, শেয়ারের' ভ্যালু হইতে ৭৫%
(Apres শতাংশ) পরিগণনা করিতে হইবে; এবং

কোম্পানির . সাবসিড়িয়ারি র্‌ সরাস রি বা কোনো
শেয়ার ধারণ করিলে উহা 1¢% গপেচাত্তর শতাংশ)
হইতে. ৭৫% পেঁচাত্তর শতাংশ) পরিগণনা করিতে

৮৩৯৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, জুন '-২২, ২০২৩
কে) কোনো কোম্পানি যা অপর কোনো কোম্পানির সহিত একীভূত হয়;
অথবা
থে) কোনো কোম্পানি যা নূতন কোনো কোম্পানি গঠনের উদ্দেশ্যে অপর
কোনো কোম্পানির সহিত'একীভূত হয়;
(৫) “ডিমার্জড-কোম্পানি” অর্থ এইরূপ কোম্পানি যাহার কোনো উদ্যোগ ডিমার্জারের
(wv) “ডিমার্জার (demerger) অর্থ এইরূপ কোনো বন্দোবস্ত যাহার মাধ্যমে কোনো
ডিমার্জসড (demerged) কোম্পানি তাহার এক বা একাধিক উদ্যোগ
(undertakings) কোনো ফলশ্রুত, (0০৪10782) কোম্পানিতে এইরূপভাবে
(ক) ডিমার্জারের অব্যবহিত পূর্বে ডিমার্জড কোম্পানির কোনো উদ্যোগের 'সকলু
মূল্যে ফলশুত কোম্পানিতে স্থানান্তরিত হয়;
(ঘ) Aker FS কোম্পানি বাংলাদেশি কোম্পানি, সেইক্ষেত্রে
ডিমার্জড কোম্পানির অন্যুন ৭৫% (পেঁচাত্তর, শতাংশ) শেয়ারের ভ্যালু
(Value of Share) adel শেয়ারহোল্ডারগণ wef
কোম্পানির শেয়ারহোল্ডার হইবে; অথবা AIRE ফলশ্রুত কোম্পানি
বিদেশি কোম্পানি, সেইক্ষেত্রে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে কোনো বাংলাদেশি
৭৫% (Aisa শতাংশ) শেয়ারের ভ্যালু খারণকারী শেয়ারহোল্ডারগণ
(8) ‘ers কোম্পানিতে স্থানান্তরিত সম্পত্তি এবং দায়' ফলশ্রত
কোম্পানিতে সক্রিয় ব্যবসা হিসাবে স্থানান্তরিত হয়:
তবে শর্ত থাকে যে
সরাসরি বা কোনো নমিনির মাধ্যমে fags কোম্পানির
শেয়ার ধারণ করিলে উহা ৭৫% «(ABSA শতাংশ)
1% (গঁচাত্তর শ্তাংশ) পরিগ্ণনা করিতে হইবে; এবং

বাংলাদেশ গেজেট , অতিরিক্ত, জনন ২২, ২০২৩ ৮৩৯৯
'সাবসিডিয়ারি সরাসরি <a কোনো নমিনির মাধ্যমে ডিমার্জড
কোম্পানির শেয়ার ধারণ করিলে উহা ৭৫% (গঁচাত্তর
হইতে 16% (Absa শতাংশ) পরিগণনা করিতে হইবে,

(9) “ফলশ্নুত কোম্পানি” Tk —

ক) এইরূপ কোনো কোম্পানি যাহার নিকট ডিমার্জারের ফলে ডিমার্জড
(ক) একীভূতক্রণঃ এবং
(2) ডিমার্জার।
অংশ ২
নিরূপণের ক্ষেত্রে ধারা'৫৫ ও Mat ৫৬ প্রযোজ্য ' হইবে AT

২। কোনো গ্রোথবর্ষে কোনো নিবন্ধিত' স্টার্টআপ লোকসান করিলে এবং উক্ত: লোকসান
ASAE PIA ATA না করা গেলে পরবর্তী ৯ (নয়) বৎসর পর্যন্ত উহার জের টানা ও TART করা

৩। কোনো গ্রোথবর্ষে কোনো নিবন্ধিত স্টার্টআপের, জন্য ধারা ১৬৩ এর উপ-ধারা (৫) এর
অধীন ন্যুনতম PAA ০.১% (দশমিক এক শতাংশ) হইবে।

81 কোনো স্টার্টআপ তার সিস্টেমে বা হিসেবের খতিয়ানে আয়কর কর্তৃপক্ষকে স্থায়ী
প্রবেশাধিকার বা'আ্যারসেস প্রদান'করিলে কেবল ধারা SUL এবং ধারা'১৭৭ এর অধীন রিটার্ন দাখিল
ব্যতীত তাহার অন্য কোনো রিপোটিং বাধ্যবাধকতা থাকিবে না।

৫ কোনো স্টার্টআপকে স্যান্ডবক্সের সুবিধা গ্রহণ করিতে হইলে জাতীয় রাজস্ব বোর্ডে
নিবন্ধিত হইতে :হইবে।

৮৪০০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, FTI, ২০২৩
৬। নিম্নবর্ণিত ক্ষেত্রসমূহে কোনো স্টার্টআপ নিবন্ধনের উপযুক্ত হইবে না

(ক) যদি জুলাই,২০১৭ এর পূর্বে নিগমিত (incorporated) হয়; অথবা

(2) ১ জুলাই, ২০১৭ হইতে ৩০ জুন ২০২৩ এর মধ্যে নিগমিত এবং wo
BA ২০২৪ তারিখের মধ্যে জাতীয় রাজস্ব বোর্ডে নিবন্ধিত
(registered) হইতে ব্যর্থ হয়; অথবা

(গ) ১:জুলাই ২০২৩ এর পর নিগমিত এবং নিগমিত হইবার বৎসরের পরের
'রৎসরের ৩০ জুন তারিখের মধ্যে এই ধারার অধীন নিবন্ধিত হইতে HI হয়৷

qi এই অংশের SOHN SCS
(ক) “গ্রোথবর্ষ (growth years)” অর্থ
cS) ১ জুলাই' ২০১৭ হইতে ৩০ জুন ২০২৩ এর মধ্যে: নিগমিত'
(incorporated) ও wo জুন ২০২৪ তারিখের মধ্যে জাতীয়
রাজস্ব বোর্ডে নিবন্ধিত স্টার্টআপের জন্য ১ জুলাই, ২০২৪
হইতে ৩০ জুন ২০২৭ পর্যন্ত ৩ (তিন) বৎসর; বা

আত) ১ জুলাই' ২০২৩ তারিখে “at উক্ত 'তারিখের পরে নিগমিত
এবং নিগমিত, হইবার প্রের বৎসরের ৩০ জুন তারিখের
মধ্যে এই ধারার, অধীন নিবন্ধিত স্টার্টআপের জন্য৷ নিগমিত
হইবার বৎসরের শেষ RACH ARIS. © (পাঁচ) বৎসর;

(খ) “উদ্ভাবন (innovation)” অর্থ কোনো তাৎপর্যপূর্ণ সমস্যা বা
'সমস্যাগুচ্ছের অভিন্ব সমাধান প্রদানের মাধ্যমে বা বিদ্যমান সমাধানের
উল্লেখযোগ্য উন্নতিসাধনের মাধ্যমে মূল্য সৃষ্টির প্রক্রিয়া;

গ্) “স্টার্টআপ” অর্থ এইরূপ কোনো কোম্পানি যার বার্ষিক টার্নওভার
কোনো অর্থবৎসরে Soo (একশত) কোটি টাকার উর্ধে নহে এবং যাহা-
তে) কোম্পানী আইন, ১৯৯৪ (১৯৯৪ সনের, ১৮নং আইন) এর

অধীন নিগমিত; এবং
(আ) উদ্ভাবন, উন্নয়ন, প্রযুক্তি 'রা মেধাস্বত্ব চালিত নূতন পণ্য,
প্রক্রিয়া বা সেবার বিস্তারে বা বাণিজ্যিকীকরণে নিয়োজিত;
"এবং
(2) একীভূতকরণ বা ডিমার্জার স্কিমের, অধীন সৃষ্ট কোনো
কোম্পানি নহে।
কে, এম, আব্দুস সালাম
মোস্তাফিজুর রহমান, উপপরিচালক (ভারপ্রাপ্ত) , বাংলাদেশ সরকারী মুদ্রণালয়, তেজগাও, ঢাকা কর্তৃক মুদ্রিত।
মোঃ সাখাওয়াত হোসেন, উপপরিচালক (উপসচিব) (অতিরিক্ত দায়িত্ব), বাংলাদেশ ফরম ও প্রকাশনা অফিস,
Comins, ঢাকা PSS ABP | website: www.bgpress:gov.bd