=== Advanced OCR Text Extraction Result ===
Original File: VATR2016_bn_168.pdf
Extraction Method: Image-based OCR (pypdfium2 + Tesseract)
Language: bn+en
Extracted Characters: 165398
Processing Date: 2025-08-28 16:32:04
============================================================

রেজিস্টার্ড নং ডি এ-১ নারী
aN
বাংলাদেশ (2 A গজেট
অতিরিক্ত সংখ্যা
[মূল্য সংযোজন কর ও সম্পূরক শুল্ক]
প্রজ্ঞাপন
ঢাকা, ০৩ নভেম্বর, ২০১৬ খ্রিস্টাব্দ/ ১৯ কার্তিক, ১৪২৩ বঙ্গাব্দ
এস, TWA, ও নং ৩৩৩-আইন/২০১৬/১-মূসক IIT সংযোজন কর ও সম্পূরক শুল্ক
আইন, ২০১২ এর ধারা ১৩৫ এ প্রদত্ত ক্ষমতাবলে জাতীয় রাজস্ব রোর্ড নিশরূপ বিধিমালা প্রণয়ন
প্রথম অধ্যায়
১। সংক্ষিপ্ত শিরোনাম ও প্রবর্তন ।--(১) এই: বিধিমালা মূল্য সংযোজন কর ও সম্পূরক শুল্ক
(২) এই বিধিমালার দ্বিতীয় অধ্যায় ও উক্ত অধ্যায় সংশ্লিষ্ট প্রথম 'অধ্যায়ের সংজ্ঞাসমূহ অবিলম্বে
(৩) উপ-বিধি (২) এ. উল্লিখিত অধ্যায় ব্যতীত' এই বিধিমালার অন্যান্য অধ্যায়সমূহ্‌ বোর্ড,
সরকারি গেজেটে প্রজ্ঞাপন দ্বারা; যে তারিখ নির্ধারণ করিবে; সেই তারিখে কার্যকর হইবে । _
২। স্ংজ্ঞা। (১) বিষয় বা প্রসঙ্গের পরিপস্থী কোনো কিছু না থাকিলে, এই বিধিমালায়,-_
'কে) “আইন” অর্থ মূল্য সংযোজন কর, ও সম্পূরক শুষ্ক আইন, ২০১২ (২০১২ সনের
৪৭ নংআইন); .
(১৫৭৩৭)
মূল্য: টাকা $80.00

১৫৭৩৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬

থে) “আমদানি মূল্য” অর্থ Customs Act, 1969 (IV of 1969) এর section 25 ও
25A অনুযায়ী নিরূপিত মূল্য;

গে) “টার্নগওুভার কর সনদপত্র” অর্থ ধারা ১০ এর উপ-ধারা (২), বা ধারা ১২ এর অধীন
কোনো, তালিকাভুক্ত ব্যক্তির অনুকূলে রূুমিশনার aye জারীকৃত টার্নওভার রুর

(থা) “তালিকাড়ুক্ত ব্যক্তি” অর্থ ধারা ১০ এর অধীন তালিকাড়ুক্ত ব্যক্তি;

(চ) “পরস্পর সম্পর্কযুক্ত ব্যক্তি” অর্থ আইনের অধীন নিবন্ধিত বা তালিকাভুক্ত দুই জন
ব্যক্তি যাহাদের মধ্যে একই মালিকানার শেয়ারের পরিমাণ ন্যুনতম ৫০ (পঞ্চাশ)

@ “প্রতিনিধি” অর্থ কোনো নিবন্ধিত বা' তালিকড়ুক্ত ব্যক্তির পক্ষে আইনের অধীন

তনিষি:

(জ) “ফরম” wef এই বিধিমালার সহিত সংযোজিত যে কোনো ফরম;

বে “বন্ডেড ওয়্যারহাউস” এবং “স্পেশাল বন্ডেড ওয়্যারহাউস” we Cristoms Act,
1969 (IV of 1969) এর Chapter XI এ বর্ণিত; যথাক্রমে, bonded.
‘warehouse: এবং special bonded. warehouse;

(@) “বিনিময় পদ্ধতির সরবরাহ. (Supply under barter. process)” অর্থ এমন কোনো
সরবরাহ যাহা পরস্পর সম্পর্কযুক্ত ব্যক্তিদ্বয়ের মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়;

(ট) “বিল অব এক্সপোর্ট” অর্থ Customs Act, 1969 (IV of 1969) এর section
131 এর অধীন দাখিলকৃত বিল অব এক্সপোর্ট;

(5) “বোর্ড” অর্থ ম৪00118130810 of Revenue Order, 1972 (President Order
76 of 1972) এর. অধীন গৃঠিত জাতীয় রাজস্ব বোর্ড;

ডে) “ব্যক্তি” অর্থ ধারা 2 এর দফা (৭৪) এ সংজ্ঞায়িত কোনো ব্যক্তি;

ঢে) “ব্যাংক হিসাব” অর্থ নিরন্ধিত: বা তালিকাভুক্ত ব্যক্তি কর্তৃক যেকোনো ব্যাংকের সহিত
পরিচালিত হিসাব যাহা কমিশনারকে অবহিত করা হইয়াছে এবং উহা রুমিশনার

ণে) "মুসক আইন” অর্থ ধারা ১৩৭ এর অধীন রহিত মূল্য সংযোজন'কর আইন; ১৯৯১
(১৯৯১ সনের ২২ নং আইন);

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৩৯
কর্তৃপক্ষের সহিত কার্য সম্পাদনের লক্ষ্যে ক্ষমতাপ্রাপ্ত ব্যক্তি;
(থ) “মূসক নিবন্ধন সনদপত্র” অর্থ ধারা ৬ এর উপ-ধারা'(২), ধারা'৮ এর উপ-ধারা (২)
St ধারা ১২ এর অধীন কোনো নিবন্ধিত ব্যক্তির অনুকূলে কমিশনার কর্তৃক'জারীকৃত
মূল্য সংযোজন কর নিবন্ধন সনদপত্র;
দে) “হিসাবরক্ষণ কর্মকর্তা” অর্থ প্রধান হিসাবরক্ষণ কর্মকর্তা, জেলা হিসাবরক্ষণ কর্মকর্তা
(২) এই বিধিমালায় ব্যবহৃত হইয়াছে কিন্ত সংজ্ঞা' প্রদান করা হয় নাই এইরূপ শব্দ বা
অভিব্যক্তি আইনে যে সংজ্ঞা প্রদান করা হইয়াছে সেই: একই অর্থে ব্যবহৃত হইয়াছে বলিয়া
গণ্য হইবে |

১৫৭৪০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
দ্বিতীয় অধ্যায়
মুসক নিবন্ধন ও টার্নওভার কর তালিকাভুক্তি
৩। নিবন্ধন বা তালিকাভুক্তির সীমা নির্ধারণ ।-_ধারা ২ এর দফা (8৮) ও দফা (৫৭) এর
বিধান সাপেক্ষে, কোনো ব্যক্তির তালিকাভুক্তি-বা নিবন্ধন সীমা-অতিক্রমের fea te ব্যক্তির প্রতিটি
শাখা ইউনিটের'সামগ্রিক' অর্থনৈতিক কার্যক্রম'বিবেচনা করিয়া নির্যারণ করিতে হইবে৷
8 নিবন্ধনের আবেদন ও নিবন্ধন প্রদান (১) প্রত্যেক নিবন্ধনযোগ্য ব্যক্তি যে দিন তাহার
নিবন্ধনের আবশ্যকতা উদ্ভূত হইবে সেই দিনের পর হইতে ১৫ (পনের) দিন অতিবাহিত হওয়ার পূর্বে,
সংশ্লিষ্ট'কমিশনারের নিকট মূসক'নিবন্ধনের জন্য আবেদন করিবেন ।
(২১) উপ-বিধি (১) এর. উদ্দেশ্য পূরণকল্পে, নিম্নবর্ণিত স্থানে আবেদন দাখিল করা
যাইবে, যথা:
কে) অনলাইনে বোর্ডের ভ্যাট অনলাইন সিস্টেমে
গে), বোর্ড বা সংশ্লিষ্ট কমিশনার কর্তৃক নির্ধারিত কোনো সেবা কেন্দ্র;
থে) বোর্ড বা সংশ্লিষ্ট কমিশনার কর্তৃক পরিচালিত কোনো মেলা; এবং
(৬) বোর্ড কর্তৃক আদেশ দ্বারা নির্ধারিত অন্য কোনো স্থান
(৩) উপ-বিধি (২) এর দফা (খ) হইতে (৬) এর অধীন আবেদনের ক্ষেত্রে আবেদন দাখিলের
পরবর্তী কার্যদিবসের মধ্যে আবেদনটি ভ্যাট অনলাইন সিস্টেমে প্রেরণ করিতে হইবে |
(8) কমিশনার প্রাপ্ত আবেদনে বর্ণিত তথ্য প্রাথমিক যাঁচাই-অস্তে যথাযথ পাইলে তাহাকে
© (তিন) কার্যদিবসের মধ্যে নিবন্ধিত করিবেন এবং তাহার অনুকূলে ফরম “মুসক-২.৩” এ ব্যবসায়
সনাক্তকরণ সংখ্যা সংবলিত একটি মূল্য সংযোজন কর'নিবন্ধন সনদপুত্র জারি করিবেন ।
(2) ধারা-৫ এর উপ-ধারা (২) এর, BAT Tet ইউনিটের পৃথক নিবন্ধনের জন্য প্রতিটি শাখা'
ইউনিটের ঠিকানা, হিসার-রক্ষণ পদ্ধতি ও ব্যাংক হিসার নম্বর "দাখিল করিতে হইবে ।
(৬) এই বিধিতে যাহা কিছুই থাকুক: না কেন, ধারা ৩১ এর উপ-ধারা (8) এবং ধারা ৭১ এর
অধীন কর ফেরত প্রদানসহ ' আইনের আওতায় নিবন্ধন বা তালিকাভুক্তি বাধ্যতামূলক নয় এমন ব্যক্তির
আমদানি at রপ্তানির' ক্ষেত্রে কাস্টমস সিস্টেমের' সহায়তায় নৈমিত্তিক ব্যবসায় সনাক্তকরণ সংখ্যা

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৪১
¢ | তালিকাভুক্তির আবেদন ও তালিকাভুক্তিকরণ (১) কোনো ব্যক্তি ধারা So এর উপ-ধারা
(১) এর, অধীন নির্ধারিত শর্ত' পূরণ করিলে তিনি উক্ত উপ-ধারার, বিধান মোতাবেক ফ্রম
“DIELS” এ সংশ্লিষ্ট কমিশনারের নিকট তালিকাভুক্তির জন্য আবেদন করিবেন।
(২) উপ-বিধি (১) এর অধীন, নিম্নবর্ণিত স্থান্যে আবেদন দাখিল রুরা যাইবে, যথা.
কৈ) অনলাইনে বোর্ডের ভ্যাট অনলাইন সিস্টেমে;
কমিশনারেট, রিভাগীয় দপ্তর বা বোর্ড কর্তৃক আদেশ wat নির্ধারিত অন্য. কোনো
গে) বোর্ড বা সংশ্লিষ্ট কমিশনার কর্তৃক নির্ধারিত কোনো সেবা কেন্দ্র; বা
থে) বোর্ড বা সংশ্লিষ্ট কমিশনার কর্তৃক পরিচালিত কোনো মেলা |

(৩) উপ-বিধি (২) এর দফা (খ) হইতে (ঘ) এর, অধীন আবেদনের ক্ষেত্রে আবেদন দাখিলের
পরবর্তী কার্যদিবসের মধ্যে আবেদনটি ভ্যাট অনলাইন সিস্টেমে প্রেরণ করিতে হইরে |

(8) কমিশনার প্রাপ্ত আবেদনের তথ্য প্রাথমিক, যাচাই-অস্তে যথাযথ পাইলে ৩ (তিন)
কার্যদিবসের মধ্যে তাহাকে তালিকাভুক্ত করিবেন এবং তাহার' অনুকূলে FAT “মুসক-২.৩” এ
ব্যবসায় সনাক্তকরণ সংখ্যা HAPS একটি টার্নওভার কর্‌ সনৃ্দপত্র জারি SAAT |

৬। স্বেচ্ছা নিবন্ধন (>) ধারা ৮:এর উপ-ধারা (১) এর অধীন -কোনো ব্যক্তি স্বেচ্ছা নিবন্ধিত
হুইতে চাহিলে তিনি বিধি 8 এর উপ-বিধি (১) অনুযায়ী কমিশনারের নিকট আবেদন করিবেন |

(২) স্বেচ্ছা নিবন্ধনের আবেদন বিধি ৪ এ বর্ণিত পদ্ধতিতে নিষ্পন্ন করিতে হইবে৷
কে) নিবন্ধিত হওয়ার 'তারিখের পরবর্তী কর মেয়াদের প্রথম দিন হইতে কর প্রদান
(2) বিধি ৯৫ এ বর্ণিত পদ্ধতিতে রেকর্ড সংরক্ষণ এবং হিসার সংরক্ষণ করিবেন'।

৭! কমিশনার কর্তৃক স্ব-উদ্যোগে নিবন্ধিত বা তালিকাভুক্তিকরণ (9) ধারা' ১২ এর অধীন
মূসক নিবন্ধনযোগ্য বা টার্নওভার কর তালিকাভিুক্তিযোগ্য ব্যক্তিকে কমিশনার স্ব-উদ্যোগে নিবন্ধিত বা
তালিকাভুক্ত করিয়া নিরন্ধন বা তালিকাভুক্তি সনদপত্র প্রদান ' করিবেন |

(২) কমিশনার স্ব-উদ্যোগে নিবন্ধন প্রদান বা তালিকাভুক্তির সময় যথাযথ অনুসন্ধানের মাধ্যমে
প্রাপ্ত তথ্যের ভিত্তিতে নিবন্ধিত বা তালিকাভুক্ত করিবেন এবং, যে তারিখে উক্ত ব্যক্তির নিবন্ধন বা
তালিকাভুক্তির আবশ্যকতা উদ্ভূত হইয়াছে সেই তারিখ হইতে উহার কার্যকারিতা প্রদান করিবেন |

(©) উপ-বিধি (২) এর অধীন কার্যকারিতা প্রদানের তারিখ হইতে উক্ত উপ-বিধিতে উল্লিখিত

১৫৭৪২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
(8) কমিশনার উপ-বিধি (২) এর অধীন তালিকাভুক্তির ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তির 'অসহযোগিতার
কারণে বার্ষিক টার্নওভার নির্ধারণের জন্য প্রয়োজনীয় way সংগ্রহ করিতে ব্যর্থ হইলে কমিশনারের
নিকট রক্ষিত তথ্যের ভিত্তিতে তাহাকে নিবন্ধিত করিবেন এবং তাহার অনুকূলে ব্যবসায় সনাক্তকরণ
সংখ্যা সংরলিত একটি নিবন্ধন সনদপত্র প্রদান করিবেন ।
(৫), কমিশনার তাহার অধিক্ষেত্রে অবস্থিত তালিকাভুক্তি বা নিবন্ধনযোগ্য সকল ব্যক্তি বা
প্রতিষ্ঠানকে তালিকাভুক্ত বা নিবন্ধিত করিবেন
wl মূসক নিবন্ধন বাতিল (১) কোনো নিবন্ধিত ব্যক্তি: তাহার মূসক নিবন্ধন বাতিলের জন্য
কে) তিনি নিবন্ধিত হওয়ার পরবর্তী সময়ে অর্থনৈতিক কার্যক্রম, শুরু করিতে ব্যর্থ হন;
@) তিনি তাহার অর্থনৈতিক কার্যক্রম বন্ধ করিয়া দেন;
গে) তাহার অর্থনৈতিক কার্যক্রমটি অব্যাহতিপ্রীপ্ত' হিসাবে ঘোষিত হয়; বা
থে) পর'পর ২ (দুই) বৎসর, তাহার বার্ষিক টার্নওভার নিবন্ধনসীমার নিচে থাকে |
(২) উপ-এবিধি (১) এর অধীন কোনো আবেদন দাখিল করা হইলে কমিশনার বিষয়টি সম্পর্কে
যথাযথ অনুসন্ধানের 'পর-_
কে) নিবন্ধন বাতিলের কারণ যুক্তিসঙ্গত বলিয়া বিবেচিত হইলে, be নিবন্ধন
সাময়িকভাবে স্থগিত করিয়া তাহাকে অবহিত করিবেন; বাঁ
থে) নিবন্ধন বাতিলের কারণ যুক্তিসঙ্গত: বলিয়া বিবেচিত না হইলে' বা আবেদন অসম্পূর্ণ
থাকিলে বা অন্য কোনো কারণে নিবন্ধন বাতিল করা যুক্তিসঙ্গত না হইলে, তাহাকে
শুনানির যুক্তিসঙ্গত সুযোগ প্রদান করিয়া, নিবন্ধন সাময়িকভাবে স্থগিত বা অন্যবিধ
(৩) উপ-বিধি (২) এর অধীন নিবন্ধন সাময়িক সগিতের ১৫ (পনের) দিনের, মধ্যে নিবন্ধিত
ব্যক্তি ধারা ৯ এর উপ-ধারা (৬) এর অধীন সক্ল কার্যক্রম সম্পন্ন করিয়া ফরম “মূসক-২.৫” এ
(8) SAAT (৩) এর অধীন চুড়ান্ত দাখিলপত্র পেশের ১৫: (পনের) দিনের মধ্যে উহা যাচাই-
অস্তে তথ্যাদি যথাযথ প্রাপ্তি সাপেক্ষে, কমিশনার তাহার নিরন্ধন বাতিল SAT |
(৫) উপন্বিধি (১) এর দফা (ঘ) এ রর্ণিত কারণে নিবন্ধন রাতিলের ক্ষেত্রে যদি দেখা যায় যে,
তাহার ais টার্নওভার নিবন্ধনসীমার নিচে, কিন্ত তালিকাভুক্তি; সীমার উপরে, তাহা হইলে কমিশনার
তাহার মূসক নিবন্ধন বাতিলপূর্বক তাহাকে টার্নওভার কর তালিকাভুক্ত করিতে পারিবেন

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৪৩
(৬) কমিশনার যথাযথ, অনুসন্ধানের পর যদি নিশ্চিত হন যে, কোনো ব্যক্তির মূল্য সংযোজন
করদাতা হিসাবে নিবন্ধিত থাকিবার, আর প্রয়োজন নাই, তাহা হইলে, তিনি উক্ত ব্যক্তিকে শুনানির
(9) উপ-বিধি (8) 'এর 'অধীন যাচাই বা উপ-বিধি (৬) এর অধীন অনুসন্ধান সত্বেও, মূসরু'
নিবন্ধন বাতিলের পর যদি trate হয় যে, উক্ত ব্যক্তির নিকট আইনের অধীন কোনো বকেয়া
পাওনা রহিয়াছে বা কোনো অপরাধ সংঘটিত হইয়াছে, তাহা হইলে তাহার প্রতি আইনের সংশ্লিষ্ট
বিধান এইর্পে'প্রযোজ্য হইবে যেন তিনি -একজ্ন নিবন্ধিত ব্যক্তি!

৯। টার্নগওভার কর তালিকাভুক্তি 'বাতিল (১) ধারা ১১ এর' উপ-ধারা (১) এর অধীন
তালিকাভুক্ত কোনো ব্যক্তি তাহার তালিকাভুক্তি বাতিলের জন্য ফরম “মূসক-২:৪” এ ক্মিশনারের

(2) উপ-বিধি (১) এর অধীন 'আবেদন দাখিল করা, হইলে কমিশনার তৎসম্পর্কে যথাযথ

(ক) তালিকাভুক্তি বাতিলের কারণ যুক্তিসঙ্গত হইলে, তালিকাভুক্তি সাময়িকভাবে স্থগিত
'রুরিয়া তাহাকে অবহিত করিবেন; A

(থে) তালিকাভুক্তি বাতিলের কারণ যুক্তিসঙ্গত নাংহইলে-বা'আবেদন অসম্পূর্ণ থাকিলে বা
অন্যকোনো কারণে তালিকাভুক্তি বাতিল করা সঙ্গত না-হইলে, তাহাকে শুনানির
সুযোগ প্রদ্বানপূর্বক তালিকাভুক্তি 'সাময়িকভাবে স্থগিত বা আইনানুগ অন্যকোনো

(0) কোনো তালিকাভুক্ত'র্যক্তির -তালিকাভুক্তি সাময়িকভাবে sw sat হইলে, তিনি-_

কে) অনতিবিলম্বে টার্নওভার কর সংক্রান্ত সকল কার্যক্রম'হইতে বিরত খাকিরেন্ এবং

খে) সাময়িক স্থগিতের ১৫ (পনের) দিনের মুধ্যে'তালিকাভুক্তি পনদপত্র, এবং উহার'সকল'
প্রত্যায়িত অনুলিপি কমিশনারের নিকট ফেরত গ্রদান করিবেন এবং রকেয়া কর; যদি
থাকে, পরিশোৌধপূর্বক ফরম ”“মুসক-২.৫” এ একটি চুড়ান্ত, দাখিলপত্র পেশ করিবেন |

(8) চূড়ান্ত দাখিলপত্র দাখিলের ১৫. (পেনের) দিনের মধ্যে উহা যাচাই-অস্তে প্রদত্ত তথ্যাদি
যথাযথ প্রাপ্তি সাপেক্ষে ক্মিশনার তাহার তালিকাডুক্তি-বাতিল করিবেন!

(৫). কৃমিশ্নার যথাযথ অনুসন্ধানের পর যদি নিশ্চিত হন যে, কোনো ব্যক্তির বার্ষিক টার্নওভার
নিবন্ধনসীমা অতিক্রম করিয়াছে, এবং তাহার মূল্য সংযোজন করদাতা হিসাবে 'নিবন্ধিত' হওয়ার
তালিকাভুক্তি'বাতিলপূর্বক নিবন্ধিত করিবেন

(৬) কমিশনার যথাযথ অনুসন্ধানের পর যদি নিশ্চিত হন যে, কোনো ব্যক্তির টার্নওভার করদাতা
হিসাবে তালিকাভুক্ত থাকিবার আর প্রয়োজন' নাই, তাহা হইলে তিনি Be র্যক্তিকে শুনানির সুযোগ
প্রদানপূর্বক তাহার তালিকাভুক্তি বাতিল করিতে পারিবেন

১৫৭৪৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
(৭) উপণবিধি (8) এর অধীন যাচাই বা 'উপ-বিধি (৬) এর অধীন অনুসন্ধান সত্তেও, টার্নওভার'
কর তালিকাভুক্ত বাতিলের পর যদি উদখাটিত হয়, যে, উক্ত ব্যক্তির নিকট আইনের অধীন কোনো
বকেয়া' পাওনা রহিয়াছে বা কোনো অপরাধ সংঘটিত হইয়াছে, তাহা হইলে তাহার প্রতি আইনের
সংশ্লিষ্ট বিধান এইরূপে প্রযোজ্য হইবে যেন তিনি একজন তালিকাভুক্ত ব্যক্তি
১০। নিবন্ধিত বা তালিকাভুক্ত ব্যক্তিবর্গের তালিকা (9) বোর্ড আইনের অধীন নিবন্ধিত'বা'
তালিকাভুক্ত সকল ব্যক্তির একটি নির্ভুল এবং হালনাগাদ তালিকা সংরক্ষণ করিবে, যাহাতে নিম্নবর্ণিত
(ক) নিবন্ধিত বা'তালিকাডুক্ত ব্যক্তির নাম এবং ঠিকানা;
(a) ব্যবসায়িক নাম বা নামসমূহ, যদি থাকে, যাহার মাধ্যমে উক্ত নিবন্ধিত বা তালিকাভুক্ত
ব্যক্তি অর্থনৈতিক কার্যক্রম পরিচালনা করেন;
গে), উক্তব্যক্তির ব্যবসায় সনাক্তকরণ সংখ্যা;
(ঘ)': উক্ত ব্যক্তি তাহার শাখা ইউনিটের জন্য পৃথকভাবে নিবন্ধিত হইয়া থাকিলে, প্রত্যেক
শাখা ইউনিটের ব্যবসায়িক নাম্‌, ঠিকানা এবং. ব্যবসায় সনাক্তকরণ সংখ্যা
৬) য়ে তারিখে নিবন্ধন বা 'তালিকাভুক্তি কার্যকর'হইয়াছে, সেই তারিখঃ, এবং
(0) নিবন্ধন বা তালিকাভুক্তির সর্বশেষ অবস্থা (Status) |
QQ) রোর্ড আইনের অধীন নিবন্ধিত 'বা তালিকাভুক্ত 'ব্যক্তিগণের' হালনাগাদ তালিকা জাতীয়
(৩) ধারা ১৪ aay রিধি ১২. ও ১৩ এর অধীন তথ্য পরিরর্তনের, ক্ষেত্রে বোর্ড পরিবর্তিত তথ্য
উপ-রিধি (২) এ afte তালিকায় অন্তর্ভূক্ত করিবে ।
১১। ব্যবসায় সনাক্তক্রণ সংখ্যার ব্যবহারবিধি ১১৭ এর বিধান সাপেক্ষে, ব্যবসায়
সনাক্তকরণ সংখ্যা নিম্নবর্ণিত ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হইবে, যথা:-_
(ক) ব্যাগেজ আমদানি ব্যতীত অন্য সকল আমদানি-রপ্তানি;
(খে) নিবন্ধিত বা তালিকাভুক্ত ব্যক্তির নামে ভূমি বা ভবন নিবন্ধন;
গে) আমদানি নিবন্ধন সনদ ও রপ্তানি নিবন্ধন সনদ গ্রহণ;
থৈ) কোনো উৎসে কর্তনকারী সপ্তায় কোনো সরবরাহ প্রদান
(৬) কোনো টেস্ডারে অংশগ্রহণ;
চ) কোনো সংস্থায় তালিকাভুক্তি;
(ছে) বন্ড লাইসেন্স অনুমোদন
জে) নিবন্ধিত বা তালিকাভুক্ত ব্যক্তির অনুকূলে ব্যাংক খণ অনুমোদন LAR,
(ঝ) বোর্ড কর্তৃক আদেশ দ্বারা নির্ধারিত অন্য কোনো CFE |

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৪৫
নিবন্ধিত বা তালিকাভূক্ত ব্যক্তি অর্থনৈতিক কার্যক্রম সংশ্লিষ্ট উক্ত ধারার দফা (ক) হইতে (ঙ) তে
বিধৃত তথ্যসহ নিম্নবর্ণিত তথ্যের কোনোরূপ' পরিবর্তন হইলে উহা তাৎক্ষণিকভাবে কমিশনারকে
কে) নিরন্ধন বা'তালিকাভুক্তির'সম্য় সরররাহকৃত তথ্যের যেকোনোটিতে পরিবর্তন
থে) নূতন ধরনের কোনো ব্যবসায় সংযোজন বা বিদ্যমান ব্যবসায়ের কোনোরূপ
গে) ব্যাংক'হিসাব পরিবর্তন সংযোজন'বা বিয়োজন্;য
(@) নূতন শাখা ইউনিট চালু বা পুরাতন কোনো শাখা ইউনিট বন্ধকরণ;
(২) উপ-বিধি (১) এ উল্লিখিত পরিবর্তনের তথ্য নিবন্ধিত বা তালিকাভুক্ত ব্যক্তি ফরম “মুসক-
২.৬” এ তথ্য প্রিবর্তিত হইবার ১৫ (পনের) দিনের মধ্যে কমিশনারকে অবহিত করিবেন |
(৩) উপ-বিধি (২) এর পরিবর্তিত তথ্যের কারণে ফরম. “মুসক-২.৩” এ কোনো পরিবর্তন
হইলে কমিশনার নিবন্ধিত বা তালিকাভুক্ত ব্যক্তির 'অনুকূলে'নূতন তথ্য সংবলিত একটি মূল্য 'সংযোজন'
কর নিবন্ধন সনদপত্র বা টার্নওভার কর তালিকাভুক্তিপত্র জারি করিবেন |
১৩। ব্যবসায়ের স্থান পরিবর্তন (১) কোনো নিবন্ধিত বা 'তালিকাতুক্ত' ব্যক্তির, ব্যবসায়ের
স্থান পরিবর্তন করিবার প্রয়োজন হইলে তাহাকে উক্ত পরিবর্তনের অন্যুন' ১৫ (পনের) দিন পূর্বে ফরম
“মুসক-২.৭” এ যেই. কমিশনারেটে নিবন্ধিত বা তালিকাভুক্ত তাহার সেই কমিশনারেটের কমিশনার
(২) উপ-বিধি (১) এর অধীন প্রাপ্ত আবেদন, যাচই-অস্তে আবেদনে বর্ণিত তথ্যাদি যথাযথ
পাওয়া গেলে ক্ষিশনার,
কে) আত্তঃকমিশনারেট'স্থানাস্তরের ক্ষেত্রে
করিবেন, এবং
(আ) নিবন্ধিত বা তালিকাভুক্ত ব্যক্তি নূতন যে কমিশনারেটের 'কর্মএলাকায়
স্থানান্তরিত হইতে চাহেন; নিবন্ধিত বা তালিকাভুক্ত ব্যক্তির বকেয়া ও অন্যান্য

১৫৭৪৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬

১৪ । নিবন্ধন সনদপত্র বা তালিকাভুক্তিপত্রের নকল কোনো 'কারণে মূসক নিবন্ধন সন্দপত্র
বা টার্নওভার, কর তালিকাভুক্তিপত্র হারাইয়া গেলে বা নষ্ট হইয়া গেলে, বা তাহার অনুকূলে প্রেরিত
ইলেক্ট্রনিক কপি হারাইয়া' গেলে মূসক নিবন্ধন সনদপত্র বা টার্নগওভার কর তালিকাভুক্তিপত্রের নকল

১৫। ক্রান্তিকালীন নিরন্ধন' বা তালিকাভুক্তি7 (১) wis 'আইনের 'অধীন্‌ fife 'বা'
তালিকাভুক্ত ব্যক্তিগণের নিবন্ধন ও তালিকাভুক্তির উপাত্ত দ্বারা বোর্ড একটি উপান্ত-ভাণ্তার তৈরি

(২) রূমিশনার রিধি ৪ বা ৫ এর অধীন প্রাপ্ত'আবেদন উপ-বিধি (১) এ 'বর্ণিত'উপ্াাত্ত-ভাণ্ডারের'
তথ্য ব্যবহার করিয়া মূসক আইনের অধীন নিবন্ধিত বা তালিকাভূক্ত ব্যক্তিগণকে আইনের অধীন
নিবন্ধিত রা তালিকাভুক্ত করিবেন |

(৩) বোর্ড কর্তৃক নির্ধারিত তারিখের পর মূসক আইনের অধীন নিবন্ধিত বা তালিকাভুক্ত কোনো
র্যক্তি আইনের অধীন নিবন্ধিত রা তালিকাভুক্ত at হইলে' কমিশনার উক্ত নিবন্ধন বা তালিকাভুক্তি'
স্থগিত বা বাতিল করিতে পারিবে

(8) উপ-রিধি (৩) এর অধীন নিবন্ধন বা তালিকাভুক্তি বাতিলের পর যদি উদঘাটিত হয় যে,
উক্ত'র্যক্তির নিকট মূসক আইনের অধীন কোনো বকেয়া পাওনা রহিয়াছে :বা কোনো অপরাধ সংঘটিত
হইয়াছে, তাহা হইলে তাহার প্রতি উক্ত আইনের সংশ্লিষ্ট রিধান এইরূপে' প্রযোজ্য হইবে যেন' তিনি
একজন নিবন্ধিত বা তালিকাভুক্ত ব্যক্তি ।

(৫) মূসক আইনের অধীন নিবন্ধিত. carat ব্যক্তি আইনের অধীন তালিকাভুক্ত হইতে চাহিলে'
তাহার বার্ষিক টার্নওভার' যে নিরসন্ধনসীমার' নিচে রহিয়াছে উহা প্রমাণের 'দায়' উক্ত ব্যক্তির উপর

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৪৭
তৃতীয় অধ্যায়
মূল্য সংযোজন কর আরোপ: মূসক এজেন্ট, ট্রাভেল এজেন্ট ও ট্যুর অপারেটর
১৬। মূসক এজেন্ট নিয়োগ, Sem) অনাবাসিক ব্যক্তির মূসক এজেন্টকে, উপ-বিধি
(8) এর অধীন মূসক এজেন্ট সনদপত্র প্রাপ্তির পর, ধারা ৬ এর অধীন নিবন্ধিত বা ধারা ১০ এর
অধীন তালিকাভুক্ত হইতে হইবে ।
(ক) ধারা 900 এর অধীন নিযুক্ত মূসক পরামর্শক;
থে) ইলটিটিউট অব. চার্টার্ড একাউন্ট্যান্টস অব বাংলাদেশ (আইসিএবি) এর সদস্য
(আইসিএমএবি) এর সদস্য হিসাবে, নিবন্ধিত একাউন্ট্যান্ট;
(ঘা) বাংলাদেশ বার কাউন্সিল এর সদস্য হিসাবে নিবন্ধিত 'কোনো আইনজীবী;
(8) সহকারী কমিশনার পদমর্যাদার Pee aces, মূল্য সংযোজন কর বিভাগের এমন
কোনো অবসরপ্রাপ্ত' কর্মকর্তা; AT
(>) ফেডারেশন অব বাংলাদেশ' oat অব কমার্স ue ইন্ডাস্ট্রিজ' (এফবিসিসিআই)
কর্তৃক মনোনীত বেসরকারি খাতের বিশেষজ্ঞ ব্যবসায়ী প্রতিনিধি |
(৩) BAe (২) এ বর্ণিত কোনো ব্যক্তি মূসক এজেন্ট: হিসাবে নিয়োগ লাভ করিতে চাহিলে'
(8) মহাপরিচালক, কাস্টমস, এক্সাইজ ও'ভ্যাট ট্রেনিং একাডেমি উপ-বিধি (১): এর অধীন প্রাপ্ত
আবেদনপত্র যাচাই-অস্তে উক্ত আরেদনে ATS wey যথাযথ প্রাপ্তি সাপেক্ষে আবেদনকারীকে ফরম
“PIP.” 4 অনন্য (Unique) নম্বর, সংবলিত ৩ (তিন) বৎসর মেয়াদের জন্য কার্যকরি ও
(৫) উপূ-বিধি (8) এ উল্লিখিত মেয়াদ' শেষ হইবার ন্যুনতম "৩ (তিন) মাস পূর্বে উহা নবায়নের
আবেদন করিবেন এবং মহাপরিচালক উহা একই পদ্ধতিতে ৩ (তিন) বৎসরের জন্য নবায়ন করিয়া
ফরম “মুসক-৩.২” এ একটি “মূসক এজেন্ট সনদপত্র” প্রদান করিবেন।
(৬) সনদপ্রাপ্ত WIS এজেন্টের কোনো তথ্যাদি পরিরর্তিত হইলে তিনি Val পরিরর্তনের'
১৫ (পনের) দিনের মধ্যে ফরম “মুসক-৩.৩” এ কাস্টমস, এক্সাইজ ও ভ্যাট ট্রেনিং, একাডেমির
মহাপরিচালককে অনলাইনে বা লিখিতভাবে অবহিত করিবেন |

১৫৭৪৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
(৭) মূসক এজেন্ট এর সনদপত্র বাতিল "করা হইবে, যদি-_
(ক) তিনি আইনের অধীন করণীয় এইরূপ কাজ না করেন বা যাহা করণীয় নয় এইরূপ
খে) উপ-বিধি (২) এ বর্ণিত কোনো'সদস্যপদ বা নিবন্ধন বাতিল হয় বা উহার' মেয়াদ
উত্তীর্ণ হয়।
(২) উপ-বিধি (১) এর উদ্দেশ্য পূরণকল্পে, অনাবাসিক ব্যক্তি ফরম “মূসক-৩.৪” এ
(৩) উপ-বিধি (২) এর অধীন তথ্য প্রাপ্তির পর মুসক সিস্টেম স্বয়ংক্রিয়ভাবে এজেন্টকে তাহার
(৪) উপ-বিধি (৩) এর অধীন প্রাপ্ত নোটিশের ভিত্তিতে তিনি এজেন্ট হিসাবে কাজ করিতে
(৫) এজেন্টের মনোনয়ন অকার্যকর হইবে; যদি-_
(কে) অনারাসিক ব্যক্তি বা এজেন্ট উক্ত নিয়োগ বাতিল করেন;
(ft) অনাবাসিক'ব্যক্তির অর্থনৈতিক কার্যক্রম পরিচালনা বন্ধ' হইয়া যায়; বা
থে) আইন'বা এই বিধিমালার'অধীন মূস্ক এজেন্ট কর্তৃক কোনো অপরাধ সংঘটিত VT |
১৮। ট্রাভেল এজেন্ট এবং ট্যুর অপারেটর (১) কোনো সরবরাহ বাংলাদেশে প্রদত্ত হইয়াছে
বলিয়া গণ্য হইবে না, যদি-_
(ক) উক্ত সরররাহ্‌ বাংলাদেশে পর্যটন সেবা গ্রহণের অধিকার সংক্রান্ত সরবরাহ হয়; এবং
(অ) বাংলাদেশের বাহিরে অবস্থিত কোনো' নির্দিষ্ট স্থান হইতে সরবরাহ প্রদীন
পরিচালনা করেন; এবং
(at) নিবন্ধিত না হন।
(2) বাংলাদেশে প্রদত্ত কোনো সেবা সরবরাহ শূন্যহার বিশিষ্ট হইবে না যদি উহা কোনো ব্যক্তির
এককভাবে কিংবা হলিডে বা ট্যুর প্যাকেজের অংশ হিসাবে বাংলাদেশে পর্যটন সেবা সরবরাহ, প্রাপ্তির
আয়োজন'সংক্রা্ত সরবরাহ VI |

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৪৯

(৩) বাংলাদেশে প্রদত্ত কোনো সেরা সূর্বরাহ শূন্যহার বিশিষ্ট: হইবে না'যদি উহা -কোনো-ব্যক্তির
এককভাবে, কিংবা হলিডে বা ট্যুর, প্যাকেজের অংশ হিসাবে বাংলাদেশের বাহিরে পর্যটন সেবার
সরবরাহ. প্রাপ্তির আয়োজন সংক্রান্ত সরবরাহ VW |

(8) বাংলাদেশে প্রদত্ত কোনো সেবা সরবরাহ শূন্যহার বিশিষ্ট হইবে না'যদি উহা বাংলাদেশের
রাহিরে' পর্যটনের' যোগান প্রাপ্তির কিংবা হলিডে বা ট্যুর' প্যাকেজের অংশ forces অধিকার' অর্জন'
সংক্রান্ত সরবরাহ হয়।

(৫) Bafa (8) এর বিধান অনুযায়ী যে সরবরাহের মূল্য শূন্যহার বিশিষ্ট নৃহে উহা প্রত্যেক
কর' মেয়াদে বৈশ্বির ভিত্তিতে নিরূপণ at হইবে এবং উহা নিম্নবর্ণিত সূত্র অনুযায়ী নিরপিত
পরিমাণের সমান হইবে, যথা:-_

X=(C-P) x T
X হইতেছেপ্রদেয় মূল্য ARCATA করের TATA;
হইতেছে PME Sa মেয়াদের প্রাপ্য বা প্রাপ্ত সমুদয় পণ্য
P হইতেছে উক্ত কর মেয়াদে শূন্যহার, বিশিষ্ট পণ; এবং
T. হইতেছে কর SHIM |

(৬) Safe (৫) এ বর্ণিত সুত্রানুযায়ী উক্ত'সরবরাহের মূল্য নিরূপণের ক্ষেত্রে' কোনো নির্দিষ্ট
কর মেয়াদে ) এর yen যদি C কে অতিক্রম করে তাহা হইলে অতিক্রান্ত অংশ পরবতী কর, মেয়াদে
এর মূল্যের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত হইবে৷

Dats বাংলাদেশে অধিষ্ঠিত সরবরাহকারীর ক্ষেত্রে প্রধান (Principal) হিসাবে" যে ট্রাভেল

এজেন্ট বা ট্যুর -অপারেটর' কার্যক্রম পরিচালনা করে তাহার' মুনাফার মার্জিনকে এমনভাবে গণ্য

করে যেন উক্ত মুনাফার মার্জিন প্রতিনিধি (Agent) হিসাবে সম্পাদিত কর্মের রুমিশন

(Commission) | ট্রাভেল এজেন্ট এবং ট্যুর অপারেটরগণ কার্যতঃ বাংলাদেশে তাহাদের

খ্রাহকগণকে (যাহারা মূলত বাংলাদেশে অবস্থান করেন) সেবা প্রদান করিয়া থাকেন এবং

অনুরূপভাবে তাহাদের কার্যক্রম রুরারোপযোগ্য হইবে | বাংলাদেশের রাহিরে সরবরাহকৃত পণ্য,
সেবা এবং স্থাবর সম্পত্তি যে দেশে সরবরাহ Sal VT সেই দেশের Fa ব্যরস্থার 'আওতাধীন'
থাকিবে |

১৫৭৫০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
চতুর্থ অধ্যায়'
আগাম কর পরিশোধকারী নিবন্ধিত বা তালিকাভুক্ত ব্যক্তি ধারা ৩১ এর উপ-ধারা (©) এ বর্ণিত
করমেয়াদের দাখিলপত্রে পরিশোধিত সমুদয় আগাম কর হ্রাসকারী সমন্বয় সাধন করিতে পারিবেন।
(২) উপ-বিধি (১) এর উদ্দেশ্য পূরণক্ল্পে, নিরন্ধিত বা তালিকাভূক্ত ব্যক্তি সংশ্লিষ্ট কর মেয়াদের
(ক) তাহারে আমদানিকৃত পণ্যের 'সর্বশেষ' ভোক্তা হইতে হইরে এরং তিনি বর্ণিত পৃণ্য
(খ), যে তারিখে আগাম কর পরিশোধ করা হইবে সেই তারিখ হইতে ৬০(ষাট) দিনের
মধ্যে তাহাকে ফরম “মূসক-৪.১” এ নিকটবতী যেকোনো' কমিশনার 'বরাবর
গে) কমিশনার প্রাপ্ত' আবেদন যাচাই-অস্তে যথাযথ প্রাপ্তি সাপেক্ষে' আবেদন্প্রাপ্তির
১৫. (em) দিনের মধ্যে আবেদনকারীর অনুকূলে ফেরত প্রদানের রিষয়টি
TEE একটি 'ত্রুসড চেক ইস্যু করিবেন অথবা আবেদনকারীর ব্যাংক হিসাবে
মঞ্জুরীকৃত অর্থ স্থানান্তরের নির্দেশ প্রদান করিবেন ।
২০। পণবিহীন করযোগ্য সরবরাহের মূল্য নির্ধারণ (১) ধার! wa এর উপ-ধারা (8) এর
(২) উপ-বিধি' (১) এর উদ্দেশ্য পূরণকল্পে, কোনো নিবন্ধিত ব্যক্তি একটি অর্থ বৎসরে এক বা
একাধিক সরবরাহের মাধ্যমে উক্ত উপ-বরিধিতে বর্ণিত অর্থের নমুনা শূন্য পণ হিসেরে প্রদর্শন করিতে
পারিবেন ।
(৩) উপ-বিধি (১) এ বর্ণিত অর্থ ন্যায্য বাজার eT দ্বারা নির্ধারিত হইবে৷
২১। আবাসিক ভরন বিক্রয়ে মূসক পরিশোধ (১) উপূ-বিধি (২) @ বর্ণিত বিধান ব্যতীত
আবাসিক ভবনের বিক্রয় সংক্রান্ত করযোগ্য সরবরাহ এর মূল্য হইরে উক্তরূপ সরবরাহের পুণের
Co, (পঞ্চাশ) শতাংশ |
উন্নয়নকারী ভূমির মালিককে স্থাবর সম্পত্তির দখল হস্তান্তর একটি সরবরাহ হিসেবে গণ্য হইরে' এবং
উক্ত স্রবরাহের মূল্য হইবে সরবরাহের ন্যায্য বাজার মূল্যের ৫০ (পঞ্চাশ) শতাংশ |

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৫১
22.1 চলমান ব্যবসা বিক্রয়ের পদ্ধতি (১) কোনো চলমান' ব্যবসায়ের ক্রেতা' এবং বিক্রেতা
ফরম “মুসক-৪.২” এ যৌথ আবেদনের মাধ্যমে প্রদেয়-সমুদয়-ক্র ও বকেয়ার' সমপরিমাণ অর্থের
তফসিলি ব্যাংকের নিঃশর্ত ও অব্যাহত ব্যাংক গ্যারান্টি উক্ত ব্যবসা বিক্রয়ের অন্যুন ১৫ (পনের), দিন
(২) কমিশনার দাখিলকৃত র্যাংক গ্যারান্টি' যাচাই-অস্তে যথাযথ প্রাপ্তি সাপেক্ষে আরেদন Aes
৭ (সাত) দিনের মধ্যে চলমান ব্যবসা বিক্রয়ের অনুমতি প্রদান করিবেন ৷
কে) মালিকানা সংক্রান্ত সর্বশেষ হালনাগাদ তথ্য;
(থে) সকল -দায়-দেনার বিবরণী;
(৬): মামলা সংক্রান্ত তথ্যাদি;
(>) সরকারি বিভিন্ন দপ্তরের নিবন্ধন, লাইসেন্স, ইত্যাদির বিররণী; এবং
(ছ) প্রাসঙ্গিক অন্যান্য তথ্য।
. 201 আগাম মূল্য পরিশোধিত টেলিযোগাযোগ সেবা গ্রহণকারী বা দ্রব্য ব্যবহারকারী ব্যক্তি
অনুসরণপূর্বক, আগাম পরিশোধিত উপকরণ কর রেয়াত গ্রহণ করিতে পারিবেন, যথা:
(কে) মূল্য পরিশোধের বিপরীতে সরবরাহকারী কর্তৃক সরবরাহ গ্রহীতার অনুকূলে 'জারীকৃত
অর্থ প্রাপ্তির প্রাপ্তি-স্বীকারপত্র;
@) আগাম্‌ পরিশোধিত মূল্য ২৫ (পঁচিশ) হাজার টাকার, ওপর হইলে উহা ব্যাংকিং
(গে) আগাম পরিশোধিত মূল্য যে ন্যায্য বাজার মূল্য উহা প্রমাণের সপক্ষে প্রামাণ্য
দলিলাদি।
(২) সরবরাহ প্রদানকারী ও সরবরাহ-গ্রহীতার মধ্যে সম্পাদিত বাণিজ্যিক চুক্তি ও উহাতে বর্ণিত
মূল্য ক্মিশনারকে আগাম অবহিত করিতে হইবে |
২৪ | অনিবন্ধিত 'পাওনাদার কর্তৃক খণ পরিশোধে সম্পৃত্তি বিক্রয়ের পদ্ধতি (১) অনিবন্ধিত
পাওনাদার Vet আদায়ের লক্ষ্যে দায়বদ্ধ সম্পত্তি বিক্রয়ের পূর্বে সংশ্লিষ্ট কমিশনারকে কর নির্ধারণের
(২) কমিশনার উপ-বিধি (১) এর অধীন অনুরোধ প্রাপ্তির ৭ (সাত) দিনের মধ্যে আইন্‌ ও এই
বিধির অধীন প্রযোজ্য করের পরিমাণ নির্ধারণ করিয়া উহা পরিশোধের সময় ও পদ্ধতি উল্লেখপূর্বক
(8) অনিবন্ধিত পাওনাদার এই বিধির বিধান লংঘন করিলে 'তাহার উপর আইন' ও এই

১৫৭৫২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
করদাতা কর্তৃক প্রদেয় নীট কর নিরূপণ ও পরিশোধ পদ্ধতি, উৎসে কর্তন ও সমন্বয়
২৫। কর পরিশোধ পদ্ধতি (১), Fake বা তালিকাভুক্ত ব্যক্তি নির্দিষ্ট কুর, মেয়াদের নীট'
কর নিরূপণপূর্বক উহা নির্ধারিত হিসাব কোডে সরকারি কোষাগারে পরিশোধ করিবেন |
(2) অনলাইনে কর পরিশোধের ক্ষেত্রে কর পরিশোধের পর মূসক কম্পিউটার সিস্টেম হইতে
প্রদত্ত প্রাপ্তি স্বীকারপত্র (Acknowledgement. Slip) কর পরিশোধের প্রমাণ হিসারে রিবেচিত
(৩) অনলাইনে কর পরিশোধ ব্যতীত অন্য 'কোনো পদ্ধতিতে কর জমা প্রদানের ক্ষেত্রে
২৬:। আংশিক উপকরণ কর 'রেয়াত গ্রহণ ।(১): dial 89 এর উপ-ধারা (2) এর আওতায়
আংশিক উপকরণ করের পরিমাণ নিরূপণের লক্ষ্যে উপ-ধারা (৩) এ উল্লিখিত সূত্র প্রয়োগের
(ক) বাংলাদেশের বাহিরে অবস্থিত কোনো নির্দিষ্ট স্থানে থাকিয়া wile কার্যক্রম
পরিচালনার মাধ্যমে' বাংলাদেশে প্রদত্ত সরবরাহ, সূত্রে উল্লিখিত . অথবা T- এর
মধ্যে অন্তর্ভুক্ত হইবে না; এবং
@) TA এর ভগ্নাংশ নিয্নবর্ণিত উপায়ে পূর্ণ সংখ্যায় উন্নীত বা অবনত করা হইবে
(আ) যদি উহা ০.৯০- এর অধিক হয়, পূর্ণ সংখ্যা ১ (এক) এ উন্নীত করা হইবে;
(Bt) যদি উহা ০:১০.অপেক্ষা কম হয়; পূর্ণ সংখ্যা.০ CNT) এ অবনত করা RVC |
(২) কোনো কর মেয়াদে ধারা ৪৭ এর উপ-ধারা (৩) এর অধীন কোনো ব্যক্তিকে যে উপকরণ
কর রেয়াত প্রদান করা হয় উহা হইবে সাময়িক, এবং প্রত্যেক: পঞ্জিকা বৎসরের শেষে সমন্বয় সাধন
কৈ) উক্ত পঞ্জিকা বৎসরের অন্তর্ভুক্ত ১২ (বারো) টি কর মেয়াদের প্রত্যেকটিতে ধারা ৪৭
এর উপ-ধারা (©) এর অধীন যে উপকরণ কর রেয়াত প্রদান করা হয় উহার সমুদয়
অর্থ যোগ করিয়া;
থে) ধারা ৪৭ এর উপ-ধারা (৩) এ বর্ণিত সূত্র এমনভাবে প্রয়োগ করিতে হইবে যাহাতে
“T, “A? এবং “গু” এর সংজ্ঞায় a মেয়াদের উল্লেখ প্রাসঙ্গিক পঞ্জিকা বৎসরের
(গে) দফা কে এর অধীন, ate অর্থ হইতে দফা (x) এর, অধীন্‌ প্রাপ্ত অর্থ বিয়োগের

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৫৩
থে) wet গে) তে. বর্ণিত উপায়ে হিসাবকৃত maracas প্রিমাণ' al ধনাত্মক হয়, তরে
কর মেয়াদে অথবা, কমিশনার কর্তৃক নির্ধারিত অন্য কোনো পূর্ববর্তী কর মেয়াদে

উক্ত করযোগ্য ব্যক্তির মূল্য সংয়োজন কর দাখিলপত্রে প্রদর্শন করিতে হইবে;

(৬) দফা (গ) তে বর্ণিত উপায়ে হিসারকৃত (Calculated) সমন্বয়ের পরিমাণ যদি
খণাত্মক হয়, তবে SS ব্যক্তিকে পরবর্তী পঞ্জিকা বৎসরের তৃতীয় কর মেয়াদে
অথবা কমিশনার যেইরূপ যুক্তিযুক্ত মনে করিবেন সেইরূপে অন্য কোনো পূর্ববর্তী'-কর
মেয়াদে মূল্য সংযোজন কর দাখিলপত্রে উক্ত অর্থের সমপরিমাণ একটি' ত্রাসকারী

(৩) কোনো ব্যক্তির সহিত সম্পাদিত লেনদেনের ফলস্বরূপ প্রদত্ত সেবার পণ আংশিক ফি এবং
আংশিক মুনাফা হওয়ার কারণে যে ক্ষেত্রে কোনো নিবন্ধিত ব্যক্তি, যে আর্থিক সেবা প্রদান করেন তাহা
যদি' আংশিক করযোগ্য এবং আংশিক অব্যাহতিপ্রাপ্ত হয়, তাহা "হইলে ধারা ৪৭ এর উপ-ধারা (৩) এ
বর্ণিত সূত্রের “T? এবং “৭” তে অন্তর্ভুক্ত অর্থ এমন হইবে যাহাতে SARI AMAA ABS ব্যবহৃত
উক্ত ব্যক্তির উপকরণাদির প্রকৃত এবং যথার্থ (True and accurate) প্রতিফলন ঘটে ।

(৪) বোর্ড আর্থিক সেবা 'সরবরাহরারী কর্তৃক প্রদত্ত করযোগ্য সরবরাহের বিপরীতে উপকরণ
কর aus গ্রহণের বিশেষ ' পদ্ধতি, নির্ধারণ করিতে পারিবে এবং উক্তরূপে নির্ধারিত পদ্ধতি এই
রিধিতে বিধৃত পদ্ধতির উপর প্রাধান্য পাইবে |

9.1 সমন্বয় ঘটনা প্রবাহের ক্ষেত্রে সরবরাহোত্তর সমন্বয় পদ্ধতি (>) খারা ২ এর দফা ৭১
এর উপ-দফা (A), দফা ৮৭ ও দফা ১০৩ এর উপ-দফা (ড) এবং ধারা ৪৮ এর উদ্দেশ্য পূরণকল্পে,
যখন কোনো সমস্বয় ঘটনা ঘটে এবং সরবরাহকারী কর্তৃক সরবরাহের ক্ষেত্রে ইতঃপূর্বে মূল্য সংযোজন
করের যে হিসাব করা'হইয়াছিল উহা প্রদেয় প্রকৃত মূল্য সংযোজন কর অপেক্ষা কম হয়; সেইক্ষেত্রে

(ক) যেই'কর মেয়াদে উক্ত সমন্বয় ঘটনা ঘটে সেই,কর মেয়াদে একটি বৃদ্ধিকারী-সমস্বয়
সাধন্‌ করিবেন; যাহা উক্ত পার্থক্যের পরিমাণের সমান হইবে; এবং:

করেন, সেই' কর মেয়াদে অথবা তাহার পরবর্তী ২(দুই) SH মেয়াদের মধ্যে ১ (এক) টি.হোসকারী

(©) উপ-বিধি (২) এর তবাসকারী সমস্বয়ের, পরিমাণ হইবে-_

(ক) সরবরাহ. গ্রহীতা মূল অর্জনের (Original, acquisition) উপর সমুদয় উপকরণ

১৫৭৫৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
অধিকারী হইলে ধারা ৪৭ এর উপ-ধারা (৩): এর অধীন - ভগ্নাংশ ব্যবহার করিয়া
যে মাসে সমন্বয় দাবী করা হইয়াছে: সেই মাসে নিরূপিত পার্থক্যের পরিমাণের একটি
অনুপাত; অথবা
(8) যদি কোনো সমন্বয় খুটনা সংঘটিত, হয় এবং সরবুরাহকারী কর্তৃক সরবরাহের ক্ষেত্রে
ইতঃপূর্বে মূল্য সংযোজন Se যে 'হিসাব করা হইয়াছে, উহা প্রদেয় প্রকৃত মূল্য সংযোজন' কর
কে) সংশ্লিষ্ট সরবরাহ গ্রহীতার অনুকূলে একটি ক্রেডিট নোট জারি করিবেন; এবং

থে) উপ:বিধি (৬) এর বিধান সাপেক্ষে, যে কর মেয়াদে উক্ত সমন্বয় ঘটনা ঘটে' সেই
কর মেয়াদে অথরা উক্ত ব্যক্তি কর্তৃক: যদি উক্ত সময়ে CHICA APA সমন্বয় সাধন
করা না'হয় তাহা হইলে তাহার পরবর্তী ২ (দুই) কর মেয়াদের যে' কোনো ১ (এক)
পরিমাণের সমান "হইবে ।

(৫) নিবন্ধিত গ্রহীতার ক্ষেত্রে-_

(ক) যে কর মেয়াদে সমন্বয় ঘটনা ঘটে অথবা' যে কর মেয়াদে ক্রেডিট স্টপ হ্য়-
এই দুইয়ের মধ্যে যাহা' পূর্বে ঘ্টিবে সেই সময়ে সরবরাহ এহীতা বৃদ্ধিকারী সমন্বয়
সাধন, করিবেন; এবং.
তঅ) সরবরাহ গ্রহীতা যদি মূল অর্জনের উপর সমুদয় উপকরণ কর রেয়াত গ্রহণের
(Mt) সূরবরাহগ্রহীতা যদি মূল অর্জনের Bas উপকরণ scat শুধু আশিক রেয়াত

গ্রহণের অধিকারী হন তাহা হইলে ধারা ৪৭ এর উপ-ধারা (৩) এর অধীন
নিরূপিত'পার্থক্যের - পরিমাণের একটি অনুপাত; অথবা
(ই) সরবরাহ গ্রহীতা মূল অর্জনের (Original acquisition) উপর উপকরণ
৬) ত্রাসকারী সমন্বয় সাধন করা যাইবে না, যদি না-_

(ক) সরবরাহ গ্রহীতা নিবন্ধিত ব্যক্তি হন ও সরবরাহকারীর নিকট হইতে ক্রেডিট' নোট
গ্রহণের সপক্ষে কোনো প্রমাণ থাকে; অথবা
অতিরিক্ত মূল্য সংযোজন ক্র ফেরত প্রদান ক্রেন উহা নগদ হউক অথ্বা গ্রহীতা

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৫৫

(৭) উপ-বিধি (৬) এর দফা (A) এর উদ্দেশ্য পূরণকল্পে-_

(ক) ধারা ২ এর দফা (৮৭) এর উপ-দফা (ক) হইতে (গ) এ বর্ণিত সমন্বয় ঘটনা
সংঘটিত হওয়ার 'কারণে যদি কোনো সরবরাহকারী পরিশোধিত মূল্যের আশিক বা
সমুদয় অর্থ ফেরত প্রদান করেন, তবে ভিন্নরূপ কোনো প্রমাণ না থাকিলে, যে
পরিমাণ 'অর্থ ফেরত প্রদান Fat হইবে Tat মধ্যে ফেরত প্রদত্ত অর্থের 'কর'
ভগ্নংশের সমপরিমাণ মূল্য সংযোজন করের অর্থ অন্তর্ভুক্ত রহিয়াছে বলিয়া' গণ্য
করিতে হইবে; এবং

খে) ধারা ২ এর, দফা (৮৭) এর উপ-দফা (ঘ)' এ 'বর্ণিত সমন্বয় ঘটনা সংঘটিত”হওয়ার'
কার্ণে যু্দি' কোনো স্রবরাহরকারী কোনো অর্থ ফের্ত প্রদান ক্রেন, তবে ভিন্নরূপ
কোনো প্রমাণ না থাকিলে, eae প্রদত্ত অর্থের সমপরিমাণ মূল্য সংযোজন কর
প্রদেয় হইবে না।

২৮। অনাদায়ী পণের' জন্য সরবরাহোত্তর সমন্বয়+--(১) যদি করযোগ্য সরবরাহের জন্য
সরুবরাহ গ্রহীতা সরবরাহকারীকে আংশিক বা সমুদয়, পণ পরিশোধ না করেন তাহা হইলে
সরবরাহকারী বর্ণিত সরবরাহের জন্য: কমিশনারের পূর্বানুমোদন সাপেক্ষে প্রয়োজনীয় সমন্বয় সাধন
প্রদেয় পণের আংশিক বা সমুদয় পরিমাণ বকেয়া থাকে এবং সরবরাহরাারী তাহার হিসাব বহিতে
(books of account) অপরিশোধিত অর্থের পরিমাণকে অনাদায়ী খণ হিসাবে অবলোপন করিয়া
থাকে৷ (written off, তবে সেইক্ষেত্রে সরবরাহকারী এমনভাবে একটি াাসকারী সমন্বয় সাধন
করিতে পারিবেন যেন উক্ত সরবরাহের জন্য পণ পরিরতনপূর্বক' কোনো সমন্বয় খটনা সংঘটিত

(0) নিষ্নবর্ণিত কর মেয়াদসমূহের মধ্যে যাহা সর্বশেষে সংঘটিত হয় সেই করমেয়াদে তাহা

(ক) প্রথমবার প্রাপ্য পূণ ১২ (বারো) মাসের অধিককাল বকেয়া হয়; অথবা খণটি
অনাদায়ী খণ হিসাবে অবলোপন করা হয়;

খে), কোনো করযোগ্য সরবরাহের জন্য কোনো' সূরবরাহকারীর অনুকূলে প্রদেয় পুণের
সমুদয় বা অংশ বিশেষ' ১২ বোরো) মাসাধিককাল যাবত বকেয়া থাকে; এবং

(8). ধারা Sv এর বিধান অনুযায়ী সর্বরাহ গ্রহীতা এমনভাবে একটি বৃদ্ধিকারী সমন্বয় সাধন
করিবেন যেন উক্ত সরবরাহের জন্য AT পরিবর্তনপূর্বক কোনো সমন্বয় ঘটনা সংঘটিত হইয়াছে |

১৫৭৫৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
(৫) নিম্নবর্ণিত বিষয় fhe Sat জন্য' কোনো অনাদায়ী' খণের জন্য কোনো সরবরাহকারী
অথ্বা কোনো সরবরাহ গ্রহীতা বকেয়া খণের জন্য একটি সমন্বয় সাধনের পর যদি, সর্বরাহগ্রহীতা
পূর্বের অপরিশোধিত অর্থের আংশিক বাঁ সমুদয় পরিমাণ সরবরাহকারীকে পরিশোধ করেন, তাহা
হইলে উক্ত ক্ষেত্রে আরও ১ (এক) টি সমন্বয় সাধন করা যাইবে উহা নিশ্চিতকরণের জন্য I
কে) সরবরাহকারীর ক্ষেত্রে: পরিশোধিত উৎপাদ করের পরিমাণ হইবে প্রকৃতপক্ষে প্রাপ্ত:
ALAS কর ভগ্নাংশের সমপরিমাণ এবং
HAL কর ভগ্নাংশের প্রকৃত অনুপাত |
(৬) কোন অর্থ পরিশোধ করা হয় নাই এবং,.কোন খপ অনাদায়ী খণ, উহা প্রমাণের দায়িতৃ
২৯। ব্যাংকিং ব্যবস্থার মাধ্যমে অর্থ পরিশৌধ না ক্রার কারণে সমন্বয় (১) রুরযোগ্য
সরবরাহ অর্জনের ক্ষেত্রে কোনো নিবন্ধিত ব্যক্তিকে ধারা' ৪৬ এর উপ-ধারা (২) এর দফা (ক) এ
বর্ণিত সরবরাহের ক্ষেত্রে ব্যাংকিং মাধ্যম ব্যতিরেকে পণ পরিশোধের ক্ষেত্রে একটি বৃদ্ধিকারী সমন্বয়
(a) উপ-বিধি (১) এর অধীন প্রয়োজনীয় বৃদ্ধিকারী সমন্বয় সেই কর মেয়াদে বা কর
মেয়াদসমূহে করিতে হইবে যেই কর মেয়াদে বা কর মেয়াদসমূহে কোনো ব্যক্তি যাচাইযোগ্য ব্যাংকেং
দলিল ব্যতিরেকে অন্য. কোনো উপায়ে সরবরাহের পণ পরিশোধ ক্রেন'।
(৩) সমস্বয়ের পরিমাণ যাচাইযোগ্য ব্যাংকিং দলিল ব্যতিরেকে অন্য কোনো উপায়ে পরিশোধিত
পণের কর SHCA সমান হইবে |
সম্পর্কযুক্ত নিবন্ধিত বা' তালিকাডুক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে রিনিময় পদ্ধতির সরররাহের (supply made
under barter process) ক্ষেত্রে ব্যাংকিং চ্যানেলে অর্থ পরিশোধ না হইলেও রেয়াত গ্রহণ করা
৩০। ব্যক্তিগত উদ্দেশ্যে (private purposes) ব্যবহৃত সম্পদের ক্ষেত্রে সমন্বয় (১)
কোনো নিবন্ধিত ব্যক্তি ১ (এক) টি বৃদ্ধিকারী সমন্বয় সাধন করিবেন, যদি তিনি-_
কে) কোনো সম্পদ অর্জন' বা আমদানির উপর' Caw বা পরিশোধিত Creat করের'
সমুদয় বা আংশিক প্রিমাণের জন্য উপকরণ কর রেয়াত গ্রহণ করেন, বা করিয়া
থাকেন; এবং
(2) উপ-বিধি (১) এর বৃদ্ধিকারী সমন্বয়ের পরিমাণ হইবে নিবন্ধিত ব্যক্তি SYS সম্পদ অর্জন
অথবা আমদানির জন্য. গৃহীত উপকরণ কর রেয়াতের সমপরিমাণ অর্থ |

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৫৭
(৩) কোনো নিবন্ধিত ব্যক্তি উৎপাদিত সম্পদের জন্য ১ (এক) টি 'বৃদ্ধিকারী-সমস্বয় করিবেন,
কে) উক্ত ব্যক্তি ব্যক্তিগত উদ্দেশ্যে উক্ত সম্পদ ব্যবহার করেনঃ এবং
খে) উক্তব্যক্তি সম্পদটি সরবরাহ করেন এবং উহা করযোগ্য সরবরাহ হয়।
(8) উপ-বিধি (৩) এর বৃদ্ধিকারী'সমস্বয়ের পরিমাণ হইবে সম্পদের ন্যায্য বাজার মূল্যের কর
ভগ্নাংশ।
(৫) যে কর মেয়াদে সম্পদটি প্রথমে ব্যক্তিগত উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হয় রা হইবে সেই কর মেয়াদে
(৬) এই বিধি প্রয়োগের ক্ষেত্রে কোনো ব্যক্তি কোনো সম্পদ ব্যক্তিগত ব্যবহারে প্রয়োগ করেন
সম্পদ ব্যবহার. বা ভোগ করেন।
ত১। নিবন্ধিত হওয়ার ক্ষেত্রে উপক্রণ ক্র ও মূসক সমন্নয়।--4(১) যেই ব্যক্তি টার্নওভার
করের জন্য তালিকাভুক্ত এবং পরবর্তী সময়ে নিবন্ধিত হইয়াছেন, সেই ব্যক্তি নিবন্ধন কার্যকর হওয়ার
দিবসের পূর্ববর্তী দিন শেষে তাহার দখলে থাকা পণ্যের জন্য QPP সমন্বয় সাধনের লক্ষ্যে
কে) উক্ত-ব্যুক্তির নিবন্ধন পূর্ববর্তী ৩ (তিন) মাসের মধ্যে পণ্যটি-_
অঅ) উক্ত ব্যক্তি কর্তৃক আমদানিকৃত হয় এবং তৎকর্তৃক, আমদানির উপর মূল্য
সংযোজন কর পরিশোধ করা হয়; অথবা .
(আ) উক্তর্যক্তির'নিকট' সরবরাহ প্রদান'করা'হয়, এবং তৎ্কর্তৃক সরবরাহ গ্রহণের
সপক্ষে চালানপত্র ধারণ করা হয়
খে) উক্তব্যক্তি:পণ্য অর্জন করিয়া থাকেন--
(অ) তাহার অর্থনৈতিক কার্যক্রমের উদ্দেশ্যে এবং উহার স্বাভাবিক প্রক্রিয়ায়; এবং
(আ), চলমান সরবরাহের উদ্দেশ্যে; এবং
(গে), উক্ত'ব্যক্তি, আমদানি বা অর্জনের জন্য উপকরণ' কর, রেয়াত গ্রহণ Sw পাারিতেন
যদি উক্ত ব্যক্তির নিবন্ধিত হওয়ার দিবসে উক্ত আমদানি বা অর্জন সংঘটিত. হইত |
(২) Brest সমন্বয়ের যে সর্বোচ্চ পরিমাণ কমিশনার প্রদান করিতে পারেন' উহা হইবে
নিম্নবর্ণিত পরিমাণসমূহের মধ্যে যেইটি সর্বনিশ্ন উহার সমপরিমাণ-_
(ক) উক্ত ব্যক্তির নিকট য়ে সরবরাহরারী' সরবরাহ প্রদান করিয়াছিল তৎকর্তৃক প্রদেয়
অথবা আমদানির Gig Ce sie কর্তৃক পরিশোধিত মূল্য সূংযোজন' করের
খে), উক্ত ব্যক্তির নিবন্ধিত হওয়ার সময়ে পণ্যের ন্যায্য বাজার মূল্যের কর ভগ্নাংশ ।

১৫৭৫৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
(৩) যে ক্ষেত্রে কোনো ব্যক্তি টার্নওভার'রূরের জন্য তালিকাভুক্ত হন এবং তিনি-_
কে) পরবতীকালে নিবন্ধিত হন 'এবং করযোগ্য পণ্য-সরবরাহ করেন; এবং
দাখিলপত্রে উক্ত ব্যক্তি কর্তৃক প্রদত্ত সরবরাহের পণ পূর্বেই অন্তর্ভুক্ত করিয়া থাকেন,
ayaa Shs সমন্বয় সাধনের অনুমতি চাহিয়া কমিশনার বরাবরে আরেদন করিতে পারিরেন।
(৪) এই বিধির অধীন াসকারী সৃমস্বয়ের জন্য কেবল ১ (এক) টি আরেদন করা যাইবে এবং,
কে) নিবন্ধিত হওয়ার ৩ (তিন) মাসের মৃধ্যে করিতে হইবে; এবং
খে), প্রযোজ্য ক্ষেত্রে, উপ-বিধি (১) হইতে (©). এ বর্ণিত বিষয়সমূহ প্রমাণের জন্য পর্যাপ্ত
(৫) কমিশনার আবেদন প্রাপ্তির ২দুই) মাসের মধ্যে: এই বিধির অধীন উক্ত ব্যক্তিকে: প্রদত্ত
Spa সমন্বয় সাধনের ' পরিমাণ (যদি থাকে) এবং যেই কর' মেয়াদে -স্থাসকারী সমন্বয় সাধন করা
তাহার দখলে থাকা সক্ল্‌ সম্পদের ক্ষেত্রে ১ (এক) টি বৃদ্ধিকারী সমূৃম্বয় সাধন করিতে হইবে, যদি
উক্ত সম্পদ অর্জন বা' আমদানির ক্ষেত্রে অথবা উক্ত সম্পদে অন্তর্ভুক্ত হইয়াছে (Subsumed) এমন
(২) উপ-বিধি (১) এর বৃদ্ধিকারী সমন্বয়ের পরিমাণ হইবে নিবন্ধন বাতিলের অব্যবহিত পূর্বের
(৩) এই বিধির অধীন উপকরণ কর সংরলিত কোনো সম্পদের জন্য বিধি ২৪ এর অধীন
নিরূপিত সমন্বয়ের আলোকে কোনো সমন্বয় সাধনের প্রয়োজনীয়তা থাকিলে, উক্ত ব্যক্তি, কর্তৃক
নিরূপিত পূর্ববর্তী ১২ (রারো) মাসের গড় 'অনুপাতকে উক্ত বিধির অধীন নিরূপিত'সমস্বয়ের সহিত St
করিয়া সমন্বয়ের ATT APT করিতে হইবে, এবং যদি এমন কোনো অনুপাত প্রযোজ্য না হয়, তাহা
(8) চূড়ান্ত Sa মেয়াদের মূল্য' সংযোজন কর 'চুঁড়ান্ত দাখিলপত্রে' (মূসক-২.৫) সমন্বয় সাধন

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৫৯
৩৩। WaT জন্য te ব্যবহৃত (second-hand) পণ্যের ক্ষেত্রে সমন্বয় । (0১)
নিম্নবর্ণিত শ্তাদি পূরণ সাপেক্ষে, ব্যবহৃত পণ্য বিক্রির ব্যবসা বা কারবারের স্বাভাবিক নিয়মূ অনুযায়ী
বিক্রয় বা বিনিময়ের উদ্দেশ্যে প্রেস্ততকরণের জন্য নয়) GS ব্যবহৃত পণ্যের ক্ষেত্রে কোনো নিবর্বিত
কৈ) পণ্যটি :কোনো অনিবন্ধিত ব্যক্তির নিকট হইতে ক্রয় করা হয়;
গে), ডিলার কর্তৃক পণ্যটি আমদানি করা না হয়;
থে) ডিলারবা র্যবসায়ী কর্তৃক পণ্যের পুনঃবিক্রয় একটি SATA সরবরাহ হয়; এরং
(৬) রোর্ড কর্তৃক 'নির্ধারিত পদ্ধতিতে বিক্রয়াধীন এবং GE সংত্রান্ত সকল' পুস্তক AT
রেকর্ড ডিলার সংরক্ষণ করেন।
(2). -তরাসকারী সমন্বয়ের পরিমাণ হইবে ব্যবহৃত পণ্য ত্রয়ের লক্ষ্যে ডিলার কর্তৃক পরিশোধিত
(©) য়ে কর্‌ মেয়াদে ডিলার প্‌ণ্যটি পুনরায় বিক্রয় করিবেন সেই কর মেয়াদে মূল্য সংযোজন
কর দাখিলপত্রেত্রাসকারী সমন্বয় সাধন করিতে হইবে |
করিতে পারিবেন যদি উক্ত বীমাকারী ব্যক্তি বীমা চুক্তি মোতাবেক অন্যকোনো ব্যক্তিকে অর্থ পরিশোধ
করেন এবং নিম্নবর্ণিত সকল শর্ত পূরণ করেন; যথা:-_
(ক) বীমা চুক্তির সরবরাহ যদি একটি করযোগ্য সরবরাহ হয়;
জন্য অর্থ পরিশোধ না করা তয়;
গে) অন্য.কোনো ব্যক্তির অনুকূলে কোনো সরবরাহ প্রদানের জন্য অর্থ পরিশোধ করা হয়
না, যদি না উক্ত করযোগ্য সরবরাহ, যাহার উপর শূন্য হার ব্যতীত ভিন্ন হারে মূল্য
সংযোজন কর আরোপিত হয়; এবং
@) যেই ব্যক্তির অনুকূলে অর্থ পরিশোধ করা হয় সেই ব্যক্তি অনিবন্ধিত ও অনাবাসিক
না হন
(২) কোনো নিবন্ধিত বীমাকারী একটি বৃদ্ধিকারী সমন্বয় সাধন করিতে পারিবেন, যদি-_
কে) বীমাচুক্তির অধীন স্থুলাভিষিক্ত হওয়ার মাধ্যমে অর্জিত অধিকার প্রয়োগের ফলে
বীমাকারী কোনো অর্থ অধিকতর খারাপ বা দৃষ্টান্তমূলক ক্ষয়ক্ষতি ব্যতীত) আদায়
করেন্য এরং
খে) আদায়কৃত অর্থের সংশ্লিষ্ট পরিমাণের জন্য বীমাকারীকে উপ-বিধি (১) এর অধীন
একটিত্থাসকারী সমস্বয় সাধনের অনুমতি প্রদান করা হইয়া থাকে৷

১৫৭৬০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
(৩) কোনো নিরঞ্ধিত ব্যক্তি একটি বৃদ্ধিকারী-সমস্বয়'সাধন করিতে পারিবেন, যদি-_
থৈ) ane অর্থ লোকসান সংশ্লিষ্ট হইবে, যদি উহা-_
অঅ) te ব্যক্তির অর্থনৈতিক কার্যক্রমের স্বাভাবিক প্রক্রিয়ায় হয়; বা
(ot) উক্ত র্যক্তির অর্থনৈতিক কার্যক্রমের স্বাভাবিক প্রক্রিয়ায় কোনো 'সম্পদের
আংশিরু বা সমুদয় ব্যবহার সংশ্লিষ্ট হয়; এবং
(8) Spel বা বৃদ্ধিকারী' সমন্বয়ের পরিমাণ হইবে পরিশোধিত অর্থের কর ভগ্নাংশের
(৫) হাসকারী' বা বৃদ্ধিকারী সমন্বয়ের পরিমাণ হইবে প্রাপ্ত অর্থের কর, ভগ্নীংশের সমপরিমাণ
এবং উহা নিম্নবর্ণিত উপায়ে .াসপ্রাপ্ত হইবে-_'
কে) যে 'আর্থিক কার্যক্রমে লোকসান সাধিত হইয়াছিল' উহা কর অব্যাহতিপ্রাপ্ত সরবরাহ
প্রস্তুতে সংশ্লিষ্ট ছিল; অথবা
খে) লোক্সান সংশ্লিষ্ট সম্পদ কর অব্যাহতিপ্রাপ্ত সরবরাহ প্রস্ততে অথবা ব্যক্তিগত উদ্দেশ্যে
গে) afr wet (ক) এবং দফা খে) উভয়ই প্রযোজ্য হয়, তবে প্রাপ্ত অর্থের প্রসঙ্গে যেইটি
(৬) যে কর মেয়াদে অর্থ-পরিশোধ করা হয় সেই কর মেয়াদের মূল্য সংযোজন কর দাখিলপত্রে
৩৫! লটারি, লাকি-ড্র, র্যাফেল ড্র, হাউজি এবং অনুরূপ কার্যক্রমের ক্ষেত্রে সমন্বয় (১)
লটারি, লাকিসভ্র, র্যাফেল-ড্র, হাউজি, অথবা অনুরূপ কার্যক্রম পরিচালনাকারী, কোনো নিবন্ধিত ব্যক্তি
কর্তৃক বর্ণিত কার্যক্রমের ফলশ্রুতিতে আর্থিক পুরস্কার বাবদ কোনো অর্থ পরিশোধ করা হইলে উক্ত
(২) উক্ত নিবন্ধিত ব্যক্তি যে কর মেয়াদে আর্থিক পুরস্কার বাবদ অর্থ পরিশোধ করা হ্‌ইবে সেই
Ow | করহার, পরিবর্তনের ক্ষেত্রে সমন্বয় । (১) কোনো নিবন্ধিত ব্যক্তি একটি ত্রাসকারী 'বা'
বৃদ্ধিকারী সমস্বয় সাধন করিতে পারিবেন, যদি উক্ত নিবন্ধিত ব্যক্তি সরবরাহের ক্ষেত্রে প্রয়োজ্য প্রকৃত
হার 'অপেক্ষা ভিন্ন হারে বিশেষ কোনো সরবরাহের ক্ষেত্রে মূল্য সংযোজন কর পরিশোধ করিয়া

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৬১

(2) প্রকৃত প্রিশোধিত' মূল্য সংযোজন করের পরিমাণ এবং 'সরবরাহের ক্ষেত্রে প্রদেয় মূল্য
সংযোজন করের প্রিমাণের মধ্যে পার্থক্যজনিত অর্থ হইল সমস্বয়য়োগ্য অর্থের পরিমাণ |

(©) যেই কর মেয়াদে অর্থ পরিশোধ করা' হইবে সেই কর মেয়াদের মূল্য. সংযোজন কর
উৎসে কর্তনকারী wet বিধি ৪০ এর উপ-বিধি (১) এর দফা (চ) এর উপ-দফা (ই) তে বর্ণিত
সময়ের মধ্যে উৎসে কর্তিত wes সরকারি কোষাগারে জমা প্রদান করিবেন |

(২) উৎসে কর্তনকারী Hat উক্তরূপে কর্তিত মূসক জমা প্রদানের তথ্য (ট্রেজারি চালান ও উৎসে
কর কর্তন সনদপত্রের কপিসহ), অনলাইনে জমার ক্ষেত্র ব্যতীত, উৎসে কর কর্তন সনদপত্র ইস্যুর ৭
সাত) কার্যদিবসের মধ্যে নিকটবতী মূল্য সংযোজন কর কার্যালয়ে প্রেরণ করিবেন"
কর্তন ও পরিশোধ (9) বিধি ৩৭ এ যাহা কিছুই থাকুক না GPA, ধারা ৪৯ এর উপ-ধারা (৩) এর
দফা (খ) এর উদ্দেশ্য পূরণকল্পে, ধারা ২ এর দফা (২১) এ বর্ণিত উৎসে কর্তনকারী সত্তসিমূহের মধ্যে
যে সকল অনিবন্ধিত সত্তার লেনদেন বা তৎসংক্রান্ত বিল হিসাবরক্ষণ কর্মকর্তা কর্তৃক নিষ্পত্তি হয়,

(2) উপ-বিধি (১) এর উদ্দেশ্য: পূরণকল্পে, সংশ্লিষ্ট উৎসে কর্তনকারী ret হিসাবরক্ষণ
ব্যবসায় সনাক্তকরণ সংখ্যা উল্লেখ করিবেন |

(0) উপ-বিধি (২) এ বর্ণিত বিল পরিশোধের জন্য অনুমোদিত হইলে হিসাবরক্ষণ কর্মকর্তা
উহা হইতে প্রযোজ্য মূল্য সংযোজন'কর কর্তন করিয়া বুক Gerais বা অন্যবিধ স্বীকৃত পদ্ধতিতে

(8). হিসাবরক্ষণ কর্মকর্তা বিল পরিশোধের © (তিন) কার্যদিবসের মধ্যে সংশ্লিষ্ট উৎসে

Od | উৎসে কর্তনের পর সরবরাহকারী কর্তৃক HSA সমন্বয় AAT ৩৮ এ যাহা কিছুই
থাকুক না কেন; ধারা ৫০ এর উপ-ধারা (১) এর, উদ্দেশ্য পূরণকল্পে, উক্ত ধারার উপ-ধারা (২) ও
(©) এর বিধান সাপেক্ষে কর্তিত মূসকের সমপরিমাণ অর্থ সংশ্লিষ্ট কর মেয়াদের দাখিলপত্রে ত্রাসকারী

১৫৭৬২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ody
ষষ্ঠ অধ্যায়
মূল্য সংযোজন কর ও টার্নওভার করের হিসাবরক্ষণ
স্থান বা স্থানসমূহে নিম্নবর্ণিত পুস্তকসমূহ, চালানপত্রসমূহ, উৎসে কর কর্তন সনদপত্র, এবং ক্রেডিট
নোট ও ডেবিট নোট, যাহাই প্রযোজ্য হয়, উহার বিপরীতে নির্ধারিত ফরমে ও পদ্ধতিতে যথাযথভাবে
সংরক্ষণ করিতে হইবে, যথা:--
কে) wa হিসাব পুস্তক ।-_নিবন্ধিত ব্যক্তি, যেই পণ্য ক্রয় করেন সেই পণ্যই বিক্রয়
করেন এমন ক্ষেত্র ব্যতীত, তাহার অর্থনৈতিক কার্যক্রম সংশ্লিষ্ট সকল cece হিসাব
ফরম “মুসক-৬.১” এ সংরক্ষণ করিবেন
খে) বিক্রয় হিসাব পুস্তক"-_নিবন্ধিত ব্যক্তি, যেই পণ্য a করেন সেই ANS বিক্রয়
করেন এমন ক্ষেত্রে 'ত্রয়কৃত পণ্যের ক্রয় তথ্যসূহ, তাহার সকল সরবরাহ সংশ্লিষ্ট
সকল বিক্রয়ের হিসাব ফরম “মুসক-৬.২” এ সংরক্ষণ করিবেন;

(অআ) প্রতিটি সরবরাহের বিপরীতে ফরম “মুসক-৬.৩” এ একটি কর চালানপত্র;

(at) কর চালানপত্র অর্থবৎসর ভিত্তিক সংখ্যানুক্রমিক হইবে;
জন্য. পৃথক সংখ্যানুক্রমিক কর চালানপত্র জারি করিতে পারিবেন যাহাতে
চালানপত্রটি' ক্রেতাকে প্রদান করিতে হইবে aa অনুলিপি নিবন্ধিত ব্যক্তি
সংরক্ষণ করিবেন;

(ঘ) চুক্তিভিত্তিক উৎপাদনের চালানপত্র।-_নির্বর্ণিত পদ্ধতিতে নিবন্ধিত ব্যক্তিকে
চুক্তিভিত্তিক উৎপাদনের চালানপত্র জারি করিতে হইবে, যথা:-_

(অ) ঢুক্তিভিত্তিক পণ্য উৎপাদনের লক্ষ্যে চুক্তিবদ্ধ নিবন্ধিত ব্যক্তিদ্বয়ের, মধ্যে
তাহাদের অর্থনৈতিক কার্যক্রম সংশ্লিষ্ট পণ্যের উপকরণ ও উৎপাদিত পণ্য
ফরম “মুসক-৬:৪” দ্বারা প্লারস্পরিকভাবে স্থানান্তরিত হইতে হইবে;

(আ) চুক্তিভিত্তিক উৎপাদনের চালানপ্ত্র অর্থবৎসর ভিত্তিক সংখ্যানুক্রমিক হইতে

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৬৩
(ই) নিবন্ধিত ব্যক্তি একাধিক স্থান হইতে চুক্তিভিত্তিক উৎপাদনের, কার্যক্রম
পরিচালনা করিলে, প্রতিটি স্থানের জন্য পৃথক সংখ্যানুক্রমিক চুক্তিভিত্তিক
যাহার মূল চালানপত্রটি উপকরণ বা উৎপাদিত পণ্য গ্রহণকারীকে প্রদান
করিতে হইবে এবং অনুলিপি নিবন্ধিত সরবরাহকারী ব্যক্তি -সংরক্ষণ করিবেন;
'এবং

(৬) চুক্তিভিত্তিক উৎপাদন পদ্ধতিতে উৎপাদিত পণ্য, পণ্যের প্রকৃত মালিকের

নিকট সরবরাহ শেষে চুক্তিভিত্তিক উৎপাদনের জন্য SHAT A প্রাপ্ত' পণের জন্য
(8) পণ্য স্থানান্তর চালানপত্র নিমনর্ণিত পদ্ধতিতে নিবন্ধিত 'ব্যক্তিকে পণ্য স্থানান্তর

(3) নিবন্ধিত ব্যক্তি অর্থনৈতিক কার্যক্রম সংশ্লিষ্ট পণ্য তাহার এক' শাখা হইতে
অন্য শাখায় (পণ্যগারসহ) ফরম “মূসক-৬.৫” এ স্থানাস্তর করিবেন

(St) পণ্য স্থানাস্তর চালানপূত্র অর্থবৎসর ভিত্তিক সংখ্যানুক্রমিক হইবে;

(ই) নিবন্ধিত ব্যক্তি একাধিক স্থান হইতে পণ্য, স্থানান্তরের কার্যক্রম পরিচালনা
করিলে প্রতিটি স্থানের জন্য: পৃথক সংখ্যানুক্রমিক পণ্য স্থানান্তর চালানপত্র
জারি করিতে পারিবেন যাহাতে স্থানের নাম, ঠিকানা ও চালানপত্র নম্বর
থাকিবে; এবং,

লে) পণ্য স্থানান্তর চালানপত্র ন্যুনতম ২(দুই) প্রস্থে জারি করিতে হইবে যাহার
মূল চালানপত্রটি পণ্য গ্রহণকারী শীখা পেণ্যগারসহ) বরাবর প্রেরণ' করিতে
হইবে-এবং অনুলিপি জারিকারী শাখায় সংরক্ষণ করিবেন |

(>) 'উৎসে কর কর্তন সনদপত্র ।-_নিবন্ধিত ব্যক্তি নিম্নবর্ণিত পদ্ধতিতে উৎসে কর কর্তন

(a) নিবন্ধিত ব্যক্তি. কোনো উৎসে কর্তনকারী সত্তার নিকট কোনো 'সরবরাহ

(আ) নিবন্ধিত বা তালিকাভুক্ত সরবরাহ গ্রহীতা গণ পরিশোধের ৩ (তিন)
কার্যদিবসের মধ্যে ফরম “মূসক-৬.৬"” তে সরবরাহকারীর অনুকূলে, একটি

১৫৭৬৪, বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
(ই) নিবন্ধিত বা তালিকাভুক্ত নন এমন সরবরাহ গ্রহীতা পণ পরিশোধের ১৫
বা ক্ষেত্রমত, বিধি ৩৮ এর উপ-বিধি (8) এর অধীন অবহিত হওয়ার ©
(তিন) কার্যদিবসের মধ্যে: ফরম “মূুসক-৬.৬” এ সরবরাহকারীর অনুকূলে
একটি. উৎসে কর কর্তন সনদপত্র ইস্যু: করিবেন
@) দফা (ই) এর অধীন ee অর্থ সরবরাহরারী যে কাস্টমস, এক্সাইজ ও
(৬) উপ-দফা (ই) এর বিধান সত্তেও সরবরাহ গ্রহীতা উৎসে কর কর্তন্যোগ্য
ফরম “মূসক-৬.৩” 'সমূহের 'সূত্রে একটি 'উৎসে কর কর্তন সনদপত্র জারি
(ছ) ক্রেডিট নোট ও ডেবিট নোট ।-_নিবন্ধিত ব্যক্তি বিধি ২৭ এর বিধান সাপেক্ষে,
ফরম “মুস্ক-৬,৭” এ ক্রেডিট নোট এবং ফরম “মুসক-৬.৮” এ ডেবিট নোট জারি
করিবেন।

১৭ “ডেবিট নোট” অর্থ বাংলাদেশ একাউন্টিং স্ট্যান্ডার্ড, বাংলাদেশ
ফাইনালিয়াল রিপৌর্টিং স্ট্যান্ডার্ড ও বাংলাদেশ স্ট্যান্ডার্ড অন অডিটিং
এবং আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত, হিসাবরক্ষণ পদ্ধতির বিধান্ানুযায়ী একটি
সম্পূরক চালান; য়াহা পূর্রে ইস্যুকৃত এক বা একাধিক কর 'চালানপত্রের
সংশোধনী সংশ্লিষ্ট, যাহার কারণে নিবন্ধিত ব্যক্তি বৃদ্ধিকারী সমন্বয় সাধন

২) “ক্রেডিট নোট” অর্থ বাংলাদেশ একাউন্টিং স্ট্যান্ডার্ড, বাংলাদেশ
ফাইনাসপিয়াল রিপোর্টিং স্ট্যান্ডার্ড ও বাংলাদেশ স্ট্যান্ডার্ড অন অডিটিং
এবং, আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত হিসাবরক্ষণ পদ্ধতির বিধানানুযায়ী একটি
সম্পূরক চালান, যাহা পূর্বে ইস্যুকৃত এক বা একাধিক কর চালানপত্রের
সংশোধনী' সংশ্লিষ্ট যাহার 'রারণে নিবন্ধিত Te Apr সুমস্বয়-সাধন

অধ্যায়ে বর্ণিত ফরমুসমূহ নিজস্ব-ফরম্যাটে ও প্রস্থে সংরক্ষণ ক্রিতে' পারিবেন, যাহাতে-_
(কে) ফরমের নাম থাকিবে;
খে) নির্ধারিত-ফরমের সকল তথ্য অর্্তুক্ত থাকিবে; এবং,
(গ) সংশ্লিষ্ট ফরমটি ন্যুনতম্‌ নির্ধারিত প্রস্থ জারি হইবে!

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৬৫

(৩) কোনো ত্রুটিপূর্ণ বা অসম্পূর্ণ “কর চালানপত্র”, “উৎসে কর SOA সনদপত্র” “ডেবিট
নোট” ও “ক্রেডিট নোট” রেয়াত'বা সমন্বয়ের জন্য প্রামাণিক দলিল হিসাবে বিবেচিত হইবে না।

(৪) উপ-বিধি (১) এর বিধান'সত্তেও, নিবন্ধিত বা তালিকাভুক্ত ব্যক্তি, বাংলাদেশ একাউন্টিং
স্ট্যান্ডার্ড, বাংলাদেশ ফাইনাপিয়াল রিপোর্টিং স্ট্যান্ডার্ড ও বাংলাদেশ স্ট্যান্ডার্ড অন অডিটিং অনুযায়ী,
যথাক্রমে; হিসাবরক্ষণ, ACG ও নিরীক্ষা সম্পন্ন করিরেন্‌

(৫) উপ-বিধি (8) এর অধীন প্রণীত দলিলাদিসহ্‌ ব্যবসা পরিচালনার লক্ষ্যে সংরক্ষণীয় 'ও
ব্যবসায়ের অবস্থাজ্ঞাপক সক্ল দলিল বাণিজ্যিক দলিল হিসাবে রিবেচিত হইবে এবং উহা নিবন্ধিত

(৬) কোনো নিবন্ধিত ব্যক্তি একই সাথে এই বিধির অধীন নির্ধারিত ফরমেটে এবং উপ-বিধি
২) এর বিধান অনুসরণ করিয়া নিজস্ব পদ্ধতিতে হিসাবরক্ষণ করিতে পারিবেন AT

৪১। টার্নওভার কর হিসাবরক্ষণ । যেকোনো তালিকাভূক্ত ব্যক্তিকে তাহার সরবরাহের
স্থানে

(ক) তাহার সরবরাহ সংশ্লিষ্ট সকল, ত্রয়-বিক্রয়ের হিসাব, যথাক্রমে, ফরম “মুসক-৬.১"

ও “মুসক-৬:২” এ সংরক্ষণ করিবেন;

খে) fete পদ্ধতিতে তালিকাভুক্ত ব্যক্তি টার্নওভার কর, চালানপত্র জারি করিবেন,

(অ) প্রতিটি সরবরাহের বিপরীতে ফরম “মুসক-৬:৯” এ টার্নগওভার কর

(at) টার্নওভার কর চালানপত্র অর্থবৎসর ভিত্তিক সংখ্যানুক্রমিক হইবে;

(ই) তালিকাভুক্ত ব্যক্তি একাধিক স্থান হইতে সরবরাহ প্রদান করিলে' প্রতিটি
স্থানের জন্য” আলাদা সংখ্যানুক্রমিক চালানপত্র জারি ক্রিতে হইবে যাহাতে
চালানপত্রটি ক্রেতাকে'প্রদান করিতে হইবে এবং অনুলিপি তালিকাভুক্ত ব্যক্তি
তাহার ব্যবসায় প্রাঙ্গণে সংরক্ষণ করিবেন।

৪২। ক্রয়-বিক্রয়ের তথ্য দাখিল (১) কোনো নিবন্ধিত বা তালিকাভুক্ত ব্যক্তি

কে) কোনো সরবরাহ প্রদানের বিপরীতে, ২ (দুই) লক্ষ টাকার অধিক মূল্যমানের কোনো

WS টালানপত্রে 'বা চালানপত্রসমূহের অথবা টার্নওভার কর' চালানপত্র 'বা

চালানপত্রসমূহের তথ্য সংশ্লিষ্ট কর মেয়াদের দাখিলপত্র জমাপ্রদানের সময় বা] পূর্বে

ফরম “মুসক-৬.১০” 'এ অনলাইনে মূসক কম্পিউটার সিস্টেমে প্রেরণ করিবেন

(2) কোনো' সরবরাহ গ্রহণের বিপরীতে, ২ (দুই) লক্ষ টাকার অধিক মূল্যমানের মূসক'
চালানপত্র বা চালানপত্রসমূহেরে অথরা টার্ণওভার কর চালানপত্র বা চালানপত্রসূমূহের
তথ্য. সংশ্লিষ্ট কর মেয়াদের দাখিলপত্র জমা প্রদানের সময় বা 'পূর্বে ফরম “মূসক-

৬:১০” এ মূসক কম্পিউটার সিস্টেমে প্রেরণ করিবেন।

১৫৭৬৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬

(2) কোনো নির্ধিত a তালিকাভুক্ত ব্যক্তি অনলাইনে তথ্য প্রেরণে অসমর্থ হইলে তিনি তাহা

(৩) Bree (১) এর, wa প্রেরণের প্রক্রিয়া, তথ্যের কাঠামো, নিরাপত্তা; তথ্যের
প্রক্রিয়াকরণ, সফটওয়্যার তালিকাভুক্তির শর্ত ও পদ্ধতি ইত্যাদি' নির্ধারণের লক্ষ্যে রোর্ড নির্দেশনা
(Guideline) জারি করিতে পারিবে |

(8) BAER (৩) এর অধীন তালিকাভুক্ত সফটওয়্যারের একটি -তালিকা' বোর্ডের ওয়েবসাইটে.

(৫) যথাযথ অবকাঠামো তৈরি সাপেক্ষে, করদাতা কর্তৃক ব্যবহৃত পিওএস্‌, Bers,
সফটওয়্যার বা অন্যকোনো বিক্রয় মেশিন' হইতে বোর্ড আদেশ দ্বারা নির্ধারিত তারিখ হইতে

(৬) উপ-বিধি (8) এ যাহা কিছুই থাকুক AT কেন, বর্তমানে যে সকল নিবন্ধিত বা তালিকাভুক্ত
ব্যক্তি নিজস্ব সফ্টওয়্যার ব্যবহার করিতেছেন তাহা উপ-বিধি (৩) এর আওতায় জারীকৃত নির্দেশনা
(Guideline) এর সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ হওয়া বা সামঞ্জস্যপূর্ণ করিয়া হালনাগাদকরণ সাপেক্ষে ব্যবহার

(৭), উপ-বিধি (©), (৫) বা (৬) এর. আওতায় কোনো স্বয়ংক্রীয় পদ্ধতিতে ক্রুয়-বিক্রয়সহ্‌,
বোর্ড কর্তৃক নির্ধারিত তথ্য মূসক কম্পিউটার সিস্টেমে প্রেরণের ক্ষেত্রে উপ-বিধি (>) @ বর্ণিত ফ্রম

৪৩! প্রতিনিধি কর্তৃক জারীকৃত অথবা প্রতিনিধি বরাবর জারীকৃত দলিল ।--(১), যদি কোনো
করযোগ্য সরবরাহ মূল সরবরাহকারীর পক্ষে কর্মরত রলোনো নিবন্ধিত প্রতিনিধি কর্তৃক প্রদান করা হয়,
সেইক্ষেত্রে কর চালানপত্র, ডেবিট বা ক্রেডিট নোটসহ যেকোনো দলিল যাহা মূল সরবরাহকারী কর্তৃক
প্রদান করা আবশ্যক, উহা প্রতিনিধি কর্তৃক প্রদান করা যাইবে:

তবে শর্ত থাকে যে, Beat চালানপত্র, ডেবিট বা ক্রেডিট নোটসহ, যেকোনো দলিল মূল
সরবরাহকারীর নামে প্রদান করিতে হইবে এবং উহাতে উক্ত মূল সরবরাহকারীর নাম, ঠিকানা ও
ব্যবসায় সনাক্তকরণ সংখ্যা উল্লেখ থাকিবে |

(২) যদি কোনো করযোগ্য সরবরাহ মূল সরবরাহ্‌ গ্রহণকারীর পক্ষে কর্মরত কোনো নিবন্ধিত

প্রতিনিধির নিকট প্রদান করা হয়, সেইক্ষেত্রে কর vita, ডেবিট নোট 'বা ক্রেডিট নোটসহ
যেকোনো দলিল যাহা মূল সরবরাহ গ্রহণকারী বরাবরে প্রদান করা আবশ্যক, উহা প্রতিনিধি বরাবরে

তবে শর্ত থাকে যে, উক্তরূপ চালানপত্র ডেবিট বা ক্রেডিট নোটসহ যেকোনো দলিল উহাতে
উক্ত মূল সরবরাহ গ্রহণকারীর নাম, ঠিকানা ও ব্যবসায় সনাক্তকরণ সংখ্যা উল্লেখ থাকিবে ।

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৬৭

88 প্রতিলিপি সংক্রান্ত রাধানিযেধ।-(১) কোনো করযোগ্য সরবরাহের জন্য মাত্র, একটি মূল

কর চালানপত্র জারি করা যাইবে, তরে যে ব্যক্তি মূল কর্‌ চালানপত্র জারি করিয়াছিলেন তিনি, মূল কর

চালানপত্র হারাইয়া গিয়াছে মর্মে কোনো নিবন্ধিত গ্রহীতা দাবি করিয়া থাকিলে, পরিষ্কারভাবে প্রতিলিপি
(Duplicate) Carte একটি অনুলিপি emia করিতে পারিরেন।

ক্রেডিট বা' ডেবিট নোট জারি করা যাইবে, তবে যে ব্যক্তি মূল ক্রেডিট at ডেরিট নোট জারি

করিয়াছিলেন তিনি, মূল ক্রেডিট অথবা ডেবিট নোট হারাইয়া গিয়াছে মর্মে কোনো নিবন্ধিত গ্রহীতা

দাবি করিয়া থাকিলে পরিষ্কারভাবে প্রতিলিপি (Duplicate) Carats একটি' অনুলিপি প্রদান

১৫৭৬৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
সপ্তম অধ্যায়
সম্পূরক শুল্ক সমন্বয়
৪৫ | রানির ক্ষেত্রে সম্পূরক SS সমন্বয় (১) যেই তারিখে পণ্যটি রপ্তানি, করা হইয়াছে
অথরা কোনো জাহাজ; উড়োজাহাজ বা অন্যকোনো যানে রপ্তানির লক্ষ্যে বোরাঁই Fat হইয়াছে উক্ত
তারিখ হইতে ৬ (ছয়) মাসের মধ্যে নিবন্ধিত ব্যক্তিকে .হাসকারী সমন্বয়ের উদ্দেশ্যে ফরম “মুসক-
৭.১” এ কমিশনারের নিকট আবেদন করিতে হইবে |
(২) উপ-বিধি (১) এ বর্ণিত আবেদনের সহিত নিমবর্ণিত কাগজপত্রাদি দাখিল করিতে হইবে,
যথা: —
কে) উপকরণ'আমদানি ও ব্যবহারের জন্যু-_
অ) রিলিজ অর্ডার বা শুল্ক-কর পরিশোধের 'প্রমাণসহ্‌ বিল অব এন্ট্রি এর কপি;
(St), শুল্ক'কর্মকর্তা (Customs Officer) কর্তৃক প্রত্যায়িত ইনভয়েস ও প্যাকিং
লিস্ট (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে সংশোধিত আকারে) এর কপি; ও
(2) রপ্তানিকৃত পণ্যে আমদানিকৃত উপকরণ ব্যবহারের প্রমাগপত্র; এবং
খে) পণ্য রপ্তানির জন্য-_
(a) বিল অব লেডিং বা এয়ারওয়ে বিল বা ট্রাক: রিসিট (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে) এর
কপি;
(আ) এক্সপোর্ট জেনারেল মেনিফেস্ট প্রযোজ্য ক্ষেত্রে) এর কপি; ও
(ই) বৈদেশিক মুদ্রা deta সনদ (Proceed Realization
Certificate- PRC) এর ক্পি।
(৩) উপ-বিধি (১) ও (২) এ বর্ণিত শর্তাদি পূরণ সাপেক্ষে. কমিশনার আংশিক অথবা সমুদয়
তাসকারী সমন্বয় সাধনের অনুমতি প্রদান করিবেন এবং যে কর মেয়াদে বা মেয়াদসমূহে সমন্বয় সাধন
(৪). উপ-বিধি (১) এর অধীন আবেদন প্রাপ্তির ১৫ (পনের) দিনের মধ্যে কমিশনার উক্ত,
(৬) কমিশনার উপ-বিধি (৪) এ নির্ধারিত স্ময়ে সিদ্ধান্ত প্রদান' না করিলে তিনি আবেদনটি
মঞ্জুর করিয়াছেন বলিয়া গণ্য হইবে ।

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৬৯
অষ্টম অধ্যায়'
8৬ | টার্নওভার কর্‌ সমন্বয় ।_তালিকাডুক্ত ব্যক্তি আমুদানি পর্যায়ে পরিশোধিত আগাম কর
বিধি ১৯ এর উপ-বিধি (১) এ বর্ণিত মেয়াদের দাখিলপত্রে পরিশোধিত আগাম রুরের সমপরিমাণ

১৫৭৭০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
নবম অধ্যায়
'দাখিলপত্র পেশ ও সংশোধন

৪৭.! দাখিলপত্র Crt ts) নিবন্ধিত ব্যক্তি ফরম্‌ “মুসক-৯.১” এ মূল্য সংয়োজন' কর
দাখিলপত্র এবং তালিকাভূক্ত ব্যক্তি ফরম “মুসক্‌-৯,২* এ টার্নওভার কর দাখিলপত্র পেশ করিবেন।

(2) মূল্য সংযোজন কর বা টার্নওভার কর WRIA কমিশনারের নিকট পেশ করিতে হইবে
এবং উহা, অনলাইনে দাখিলের CHa ব্যতীত; নিইবর্ণিত ব্যক্তি কর্তৃক স্বাক্ষরিত ও যাচাইকৃত হইবে,
য্থা-

কে) নিরন্ধিত'বা তালিকাভুক্ত ব্যক্তি;

(খ) যদি উক্ত ব্যক্তি বাংলাদেশে উপস্থিত না থাকেন, অথবা তাহার পক্ষে অন্যকোনো
কারণে দাখিলপত্র স্বাক্ষর করা সম্ভব না হয়, সেইক্ষেত্রে তাহাঁর পক্ষে যথাযথভাবে
ক্ষমতাপ্রাপ্ত ব্যক্তি অথবা তাহার পক্ষ, হইতে এমন কোনো ব্যক্তি যিনি উক্ত' ব্যক্তি
PSP স্বাক্ষর করার জন্য আমমোক্তারনামা প্রাপ্ত

গে), নিবন্ধিত a তালিকাভুক্ত ব্যক্তি, কর্তৃক' যথাযথভাবে ক্ষমতাপ্রাপ্ত মূসক' পরামর্শক;
অথবা

(থ) অনারাসিক ব্যক্তির ক্ষেত্রে তাহার এজেন্ট1

কে) অনলাইনে বোর্ডের ভ্যাট অনলাইন সিস্টেম;

@) নিবন্ধিত বা তালিকাভুক্ত ব্যক্তির জন্য সুবিধাজনক হয় এমন কোনো কাস্টমস,
এক্সাইজ ও ভ্যাট কমিশনারেট বা বিভাগীয় দপ্তর;

CG) বোর্ড বা সংশ্লিষ্ট'-কমিশনার কর্তৃক নির্ধারিত কোনো সেবা কেন্দ্র;

(ঘ) বোর্ড বা সংশ্লিষ্ট কমিশনার কর্তৃক পরিচালিত কোনো মেলা;

(ঙ) বোর্ড কর্তৃক আদেশ দ্বারা নির্ধারিত অন্যকোনো স্থান ৷

৪৮ | বিলম্বে দাখিলপত্র পেশ্রে পদ্ধতি LO) নিবন্ধিত বা তালিকাভুক্ত ব্যক্তি কোনো কর
হওয়ার, ন্যূনতম ৭ (সাত) দিন পূর্বে ফরম “মুসক-৯.৩” এ কমিশনার' ররাবর আবেদন রুরিতে

(২) কমিশনার আবেদনে প্রদর্শিত কারণ যুক্তিযুক্ত বিবেচনা করিলে আবেদন প্রাপ্তির ৭ (সাত)
দিনের মধ্যে তাহা অনুমোদন করিবেন

(৩) উপ-বিধি (২) এর অধীন নির্ধারিত সময়ের মধ্যে কমিশনার সিদ্ধান্ত প্রদান না ক্রিলে তাহা

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৭১
(8) দাখিলপত্র বিলম্বে দাখিলের আরেদন গৃহীত হইলে এবং কমিশনার কর্তৃক নির্ধারিত সময়ের'
মধ্যে তাহা দাখিল করা হইলে নিবন্ধিত বা তালিকাভুক্ত ব্যক্তিকে ধারা ৮৫ এর উপ-ধারা (১) এর দফা
চ) এর অধীন জরিমানা প্রদান করিতে হইবে না; তবে তাহাকে ধারা ১২৭, এর অধীন সুদ প্রদান
(৫) নিরন্ধিত, বা তালিকাভুক্ত ব্যক্তি বিলম্বে দাখিলপত্র দাখিলের জন্য এই: বিধির' অধীন'
কমিশনারের পূর্বানুমোদন গ্রহণ না করিলে তাহাকে ধারা ৮৫. এর উপ-ধারা (১) এর দফা (চ): এর
অধীন জরিমানা এবং ধারা ১২৭ এর অধীন সুদ পরিশোধ করিতে হইবে |
কর দাখিলপত্র পেশ ক্র্বার পর পেশকৃত দাখিলপত্রে নিম্নবর্ণিত ক্ষেত্রে সংশোধনী আনয়ন করা
যাইবে, যথা:-_
কে) কোনো করণিক ত্রুটি থাকিলে;
খে) কোনো হিসাবের ভুল সংক্রান্ত কারণে ক্র কম পরিশোধিত হইয়া থাকিলে;
গেৌ) কোনো হিসাবের ভুল সংক্রান্ত রারণে কর বেশি পরিশোধিত হইয়া থাকিলে; বা
@) জালিয়াতি ব্যতীত অন্যকোনো ধরনের eG সম্পাদিত হইয়া থাকিলে |
কে) অনলাইনে সংশ্লিষ্ট করমেয়াদের দাখিলপত্রের মাধ্যমে; বা'
খে) অনলাইনে আবেদনের ক্ষেত্র ব্যতিরেকে, ফরম “মুসক-৯:৪” এ 'কমিশনার বরাবর
আরেদন: করিবেন এবং
(গ) আবেদনে সংশোধনের প্রয়োজনীয়তা ও ত্রুটির কারণ বিস্তারিতভাবে উল্লেখ
করিবেন।
(৩) সংশোধনীর আবেদন-_
কে) সংশ্লিষ্ট দাখিলপত্র- দাখিলের ৪ (চার) বৎসরের মধ্যে দাখিল করা যাইবে;
খে) মূসক' কর্তৃপক্ষ কর্তৃক কোনো নিরীক্ষা বা তদন্তের সূচনা করিলে বা অন্যকোনো
(8) দাখিলপত্র সংশোধনীর মাধ্যমে সংশ্লিষ্ট করমেয়াদের নীট প্রদেয় কর AP করিবার ক্ষেত্রে,
উপ-বিধি (২), এর অধীন আবেদন প্রাপ্তির ৩০ (ত্রিশ) দিনের মধ্যে কমিশনার উক্ত আবেদনের উপর
(৫) উপ-বিধি (২) এর অধীন প্রাপ্ত আবেদন উপ-বিধি (8) এ নির্ধারিত সময়ের মধ্যে
অনুমোদন না করিলে'তাহা মঞ্জুর Par VAR বলিয়া গণ্য -হইবে |

১৫৭৭২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
(৬) যেইক্ষেত্রে নিরীক্ষা নোটিশ প্রাপ্তির পূর্বে দাখিলপত্র সংশোধনের কোনো অনুরোধ করদাতা
কর্তৃক, পেশ Sal হয় এবং দাখিলপত্র সংশোধনের ফলে নীট, প্রদেয় করের পরিমাণ বৃদ্ধি পায়,

(ক) প্রযোজ্য কম পরিশোধিত করের উপর ধারা ১২৭ এর অধীন 'সুদ' গণনা করিতে
হইবে; এবং

@) সুদসূহ কম পরিশোধিত কর পরিশোধের ক্ষেত্রে দাখিলপত্র সংশোধনজনিত রারণে
কোনো অর্থদণ্ড বা জরিমানা আরোপ'করা হইবে না।

_ (৭), য়েইক্ষেত্রে নিরীক্ষা নোটিশ প্রাপ্তির পূর্বে দাখিলপত্র সংশোধনের কোনো অনুরোধ ক্রদাতা
কর্তৃক পেশ করা হয় এবং দাখিলপত্র সংশোধনের ফলে নীট প্রদেয় করের পরিমাণ বাস পায়,
সেইক্ষেত্রে-_

(ক) মূল্য সংযোজন রুর'দাখিলপত্রের ক্ষেত্রে: করদাতা' কমিশনার কর্তৃক নির্ধারিত 'কর'
মেয়াদে অতিরিক্ত পরিমাণ অর্থের সমপরিমাণ ্লাসকারী সমন্বয় 'সাধন' করিতে
পরিমাণ অর্থের সমপরিমাণ অর্থ প্রদেয় টার্নওভার করের পরিমাণ হইতে বাদ দিতে
পারিবেন; অথবা

৫০। পূর্ণ, অতিরিক্ত অথবা বিকল্প দাখিলপত্র (১) কমিশনার কর, মেয়াদ ও দাখিলপত্র
দাখিলের সময় নির্ধারণপূর্বক কোনো ব্যক্তিকে, তাহার নিজের পক্ষে হউক কিংবা অন্য কোনো ব্যক্তির
"এজেন্ট অথবা ট্রাস্টি হিসাবে Vs, একটি “পূর্ণ, অতিরিক্ত বা বিকল্প দাখিলপত্র” পেশ করিবার জন্য

(২) উক্ত ব্যক্তি উপ-বিধি (১), এর অধীন আদেশ প্রাপ্তির পর আদেশে ' বর্ণিত সময়ের মধ্যে
সংশ্লিষ্ট কর মেয়াদের জন্য একটি “পূর্ণ, অতিরিক্ত বা বিকল্প দাখিলপত্র” পেশ ক্রিরেন।

(৩) উক্ত ব্যক্তি যদি ইতঃপূর্বে সংশ্লিষ্ট রুর মেয়াদের নিয়মিত দাখিলপত্র পেশ করিয়া থাকেন
তাহা হইলে এই বিধির অধীন দাখিলকৃত “পূর্ণ, অতিরিক্ত বা বিকল্প দাখিলপত্র” দ্বারা তাহা

(8) উপ-বিধি (১) এ বর্ণিত সময়ের মধ্যে নির্দেশিত “পূর্ণ, অতিরিক্ত বা' বিকল্প দাখিলপত্র”
Crt করিতে GAOT AT পেশ AT করা ধারা ৮৫: এর' উপ-ধারা (১) এর দফা (চ) এর ব্যর্থতা বা

৫১। ডাক. বা বাহক মারফত দাখিলপত্র দাখিলের ক্ষেত্রে সময় গণনা ধারা ৬৪ এর উপ-
ধারা (১) এ Bato সময়সীমা ডাকে বা বাহক মারফত প্রেরিত"দাখিলপত্রের ক্ষেত্রে উহা গ্রহণের

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৭৩
দশম অধ্যায়”
খণাত্মক নীট অর্থ জের টানা ও ফেরত প্রদান

(২) প্রাপ্ত আবেদন যথাযথ পাওয়া' গেলে ধারা ৭০ এর শর্তাদি পুরণ সাপেক্ষে কমিশনার
আবেদনকারীর ব্যাংক হিসাবে ফেরতযোগ্য অর্থ জমা ক্রিবেন'অথবা তাহার অনুকূলে একটি ত্রুসড-

(©) Spat সমন্বয় গ্রহণের অনুমতি প্রদানের পরবর্তী ৬ (ছয়) টি কর' মেয়াদের মধ্যে

(8) নিবন্ধিত ব্যক্তি উপ-বিধি (৩): এ বর্ণিত কর মেয়াদের মধ্যে Spree সমস্বয় গ্রহণে ব্যর্থ
হইলে ফরম “মুসক-৯.১” এ কমিশনার বরাবর অর্থ ফেরত গ্রহণের আবেদন করিতে পারিবেন।

(৫) কমিশনার উপ-বিধি (8), এ বর্ণিত আবেদন প্রাপ্তির'৩ (তিন), মাসের মধ্যে আরেদন্কারীর'
ব্যাংক হিসাবে ফেরতযোগ্য অর্থ জমা করিবেন অথবা তাহার অনুকূলে একটি ভ্রুসড-চেক' ইস্যু
করিবেন।
মেয়াদের মধ্যে দাখিলপত্রে হ্রাসকারী সমন্বয় করিতে পারিবেন |

(৭) নিবন্ধিত ব্যক্তি উপ-বিধি' (৬) এ বর্ণিত কর মেয়াদের মধ্যে Sheet সমস্বয় গ্রহণে ব্যর্থ
হুইলে ফরম “মূসক-৯.১” এ কমিশনার বরাবর ফেরতযোগ্য: অর্থ ফেরত গ্রহণের জন্য আবেদন
করিবেন এরং কমিশনার এই রিধিতে alle পদ্ধতিতে ফেরত আবেদন নিষ্পত্তি করিবেন |

co | নির্মাণ, গৃহ বা ভবন নির্মাণ, ভূমি বা সম্পত্তি উন্নয়ন 'ও অন্যান্য অর্থনৈতিক কার্যক্রম
একত্রে পরিচালনার ক্ষেত্রে ফেরত প্রদান নির্মাণ, গৃহ বা ভবন'নির্মাণ, ভূমি বা সম্পত্তি উন্নয়ন ও
অন্যান্য অর্থনৈতিক কার্যক্রম একত্রে পরিচালনাকারী নিবন্ধিত ব্যক্তি ধারা ৬৮ এর উপ-ধারা (৫) এর
বিধান মোতাবেক খণাত্মক জের টানিবেন!

৫৪। ফেরত প্রদ্ত্ত অর্থের প্রয়োগ ।ধাঁরা ৭০ এর উপ-ধারা (৩) এর উদ্দেশ্য পূরণকল্পে, উক্ত
উপ-ধারায় বর্ণিত অর্থ ধারা ৬৮ এর উপ-ধারা (8) :ও (৫) এর বিধান মতে .্াসকারী সমন্বয়

৫৫। কূটনৈতিক এবং অন্যান্য আন্তর্জাতিক সংস্থা কর্তৃক ATG Ft ফেরত প্রদান (১) ধারা
৭১ এর উপ-ধারা (১) এর অধীন কূটনৈতিক এবং অন্যান্য আন্তর্জাতিক সংস্থা কর্তৃক প্রদত্ত কর ফেরত
প্রাপ্তির লক্ষ্যে উক্ত কূটনৈতিক বা আন্তর্জাতিক সংস্থার দায়িতৃপ্রীপ্ত ব্যক্তিকে ফরম “মূসক-১০.১” এ

১৫৭৭৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ody
২) উপ-বিধি (১) এর অধীন আবেদন'ক্র' পরিশোধের ৬ (ছয়) মাসের মধ্যে ক্র পরিশোধের
(৩) কমিশনার দাখিলকৃত আবেদন ও কর পরিশোধের প্রামাণিক দলিলাদি যাচাই-অস্তে যথাযথ
পাইলে ধারা ৭১ এর উপ-ধারা (১) এর দফা (কে) ও (খ) এর শর্তাদি পূরণসাপেক্ষে-_
বা
মধ্যে
ফেরতযোগ্য অর্থ আবেদনকারীর ব্যাংক হিসাবে জমা করিবেন অথ্বা তাহার অনুকূলে একটি
(8) উপ-বিধি' (৩) এর অধীন' অনুমোদিত ফেরতযোগ্য অর্থের পরিমাণের সহিত দাবিকৃত
অর্থের পরিমাণের কোনো তফাৎ বা পার্থক্য পরিলক্ষিত. হইলে; পার্থক্যের sat উল্লেখপূর্বক
ফেরতযোগ্য অর্থের পরিমাণ আরেদনকারীকে নোটিশের মাধ্যমে অরহিত-ক্রিরেন এবং আবেদৃনকারী'
শুনানির, সুযোগ চাহিলে তাহাকে শুনানির সুযোগ প্রদান করিয়া ফেরতযোগ্য অর্থের পরিমাণ নির্যারণ
করিবেন।
(৫) উপ-বিধি (৩) এর 'অধীন ফেরত প্রদানের ক্ষেত্রে আবেদনকারীর নিকট আইনের অধীন
হইতে তাহা SPT করিয়া অবশিষ্ট অর্থ (যদি থাকে) ফেরতযোগ্য হইবে |
সাপেক্ষে WAT SAAT পণ্য ক্রয়ের বিপরীতে পরিশোধিত মূল্য সংযোজন কর ফেরত পাইবেন |
(ক) রপ্তানি নিষিদ্ধ পণ্য;
বধ আগ্মেয়াক্ত্র, বিস্ফোরক দ্রব্য বা সমজাতীয় অন্যকোনো পণ্য; এবং
গে) বোর্ড কর্তৃক আদেশ দ্বারা নির্ধারিত অন্যকোনো পণ্য
(৩) কোনো বৈদেশিক পর্যটক উপূ-বিধি (১) এর, অধীন, ফেরত দাবি করিতে পারিবেন, যদি
fee
কে) ১ থেক) পঞ্জিকাবর্ধে ১৮০ (একশত আশি) দিন বা তাহার কম সময় বাংলাদেশে
থে) কোনো বিমানের ত্রু'সদস্য না-হন; এবং,
গে) বাংলাদেশের কোনো আন্তর্জাতিক বিমান বন্দর দিয়া প্রস্থান (depart) করেন।

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ody ১৫৭৭৫
(8) কোনো বৈদেশিক পর্যটক, উপ-বিধি (১) এর অধীন ফেরত 'দাবি করিতে পারিবেন, যদি
কে) "VAT Refund For Tourists" চিহ্নচিত'কোনো দোকান হইতে পণ্য GEN করেন;
খে) পণ্যটি বাংলাদেশের বাহিরে ভোগের উদ্দেশ্যে ERT করেন;
গে) ate aca প্রতিটি মূসক চালানে প্রদর্শিত মূল্য (মূসক ব্যতীত) ৫১০০০ (“tp
হাজার) টাকার উর্ধ্বে হয়; এবং
(ঘ) পণণ্যক্রয়ের ৩ (তিন) মাসের মধ্যে তিনি প্রস্থান করেন!
(৫) বিধি ৫৭ এর বিধানানুযায়ী কোনো ব্যক্তিকে "VAT Refund For Tourists" fe
ব্যবহার ক্রিবার অনুমতি aay at Maes এরং সেই ক্ষেত্রে উক্ত নিবন্ধিত বা তালিকাভুক্ত ব্যক্তি-_
কে) বৈদেশিক পর্যটকের পাসপোর্ট পরীক্ষা করিয়া তাহার পরিচিতি ও কর ফেরত প্রাপ্তির
শর্ত যাচাই-অস্তে যথাযথ প্রাপ্তি সাপেক্ষে তাহার অনুকূলে ফ্রম “মুসক-১০.২" এ
একটি “pre ফেরত সনদ (VAT. Refund Certificate)” জারি করিবেন;
এরং
খে) উক্ত "মূসক ফেরত সনদ”-এর সহিত মূসক চালানপত্র সংযুক্ত করিয়া বৈদেশিক
(৬) আন্তর্জাতিক বিমান রন্দরের' "VAT Refund" fife কাস্টমস we হইতে নিম্নবর্ণিত
পদ্ধতিতে মূসক ফেরত প্রদান করা, হইবে, WA: —
কে) বৈদেশিক পর্যটক “মূসক ফেরত সন্দ” ও সংশ্লিষ্ট মূসক চালানপত্রসহ hw পুণ্যাদি
সংশ্লিষ্ট শুল্ক কর্মকর্তার নিকট উপস্থাপন করিবেন;
তাহার সত্যতা নিশ্চিত হইলে ও পণ্যাদি যথাযথ পাওয়া গেলে সংশ্লিষ্ট শুল্ক কর্মকর্তা
তাহার অনুকূলে ফেরত অনুমোদন করিয়া তাহাকে ফেরতযোগ্য অর্থ পরিশোধ
করিবেন।
(9) বোর্ড, সময়ে সময়ে, ফেরতযোগ্য, অর্থ হইতে যৌক্তিক পরিমাণ অর্থ সেরা মাশুল'
(service charge) হিসাবে কর্তন করিতে পারিবে |
প্রদান করিতে পারিবেন; যথা:
কে) যেসকল দোকানে বিগত ১ (এক) মাসে দৈনিক গড়ে ন্যূনতম ৫ পৌঁচ) জন
খে) যাহার মুসক'সম্মাননাপত্র আছে; এবং
(গে) যাহার এই কার্যক্রম প্রিচালনার মতো অবকাঠামো ও পর্যাপ্ত দক্ষ জনবল আছে.

১৫৭৭৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
(২) উপ-বিধি' (১) এর অধীন: অনুমতি ated লক্ষ্যে' নিরন্ধিত ব্যক্তি কমিশনার বরাবর way
(৩) উপ-বিধি ২) এর অধীন আবেদন পেশের ১৫ (পনের) দিনের মধ্যে উহা যাচাই:অস্তে
তথ্যাদি যথাযথ প্রাপ্তি সাপেক্ষে, কমিশনার তাহাকে মূসক ফেরত 'সনদ' জারির অনুমতি প্রদান
(৪) উপ-বিধি (২) এর অধীন প্রদত্ত তথ্য যাচাই-অস্তে যথাযথ পাওয়া না গেলে কমিশনার
নিবন্ধিত ব্যক্তিকে শুনানির' সুযোগ প্রদানপূর্বক আবেদনটি. নাকচ করিবেন At তাহার মতে যথাযথ
BH GTA গ্রহণ করিয়া আরেদনকারীকে অরহিত করিবেন |

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৭৭
একাদশ অধ্যায়
ey | বিশেষ পরিকল্প (scheme) হইতে কর সুবিধা রদকরণ (negation) (১)
'পরিকল্পটি গৃহীত হয় নাই বা কার্যকর করা হয় নাই, অথবা কমিশনার এই বিধির পরবর্তী বিধানানুযায়ী
উক্ত ব্যক্তির দায়-দেনা নির্ধারণ করিবেন যাহা কর সুবিধার যথার্থতা নিরূপণ, নির্ধারণ, রদকরণ বা
BPC জন্য GSTS |
(২) উপ-বিধি (১) এর উদ্দেশ্য পূরণকল্পে কমিশনার নিম্নবর্ণিত যেকোনো বা সকল কার্যক্রম
গ্রহণ করিতে পারিবেন, যথা:-_-
গণ্য করিতে পারিবেন;
পারিরেন এবং যদি যুক্তিসঙ্গত হয়, তাহা হইলে ঘটনাটিকে'নিম্নবর্ণিত হিসাবে ধরিয়া'
(a) একটি নির্দিষ্ট সময়ে ঘটনাটি ঘটিয়াছে; এবং
(আ) বিশ্ষে কোনো ব্যক্তির সংশ্লিষ্টতার মাধ্যমে বিশেষ কোনো কার্য সম্পাদিত
(1) কোনো বিশেষ ঘটনা যাহা কার্যত ঘটিয়াছিল, তাহা কমিশনার নিষ্নবর্ণিতরূপে 'গণ্য
(অ) ঘটনার প্রকৃত সময় হইতে ভিন্ন কোনো সময়ে ঘটিয়াছিল;, অথবা
(আ) কোনো বিশেষ কার্য, কোনো, বিশেষ ব্যক্তির সংশ্লিষ্টতার মাধ্যমে ঘটিয়াছিল
(Oe ব্যুক্তির দ্বারা কোনো কার্যে জড়িত হইয়া ঘটনাটি ঘটানো হউক বা না
(৩) যেইক্ষেত্রে কমিশনার কর্তৃক উপ-বিধি (১) এর, অধীনে কোনো ব্যক্তির দায়দেনা
নির্ধারণ করা হইয়াছে, সেইক্ষেত্রে উক্ত'ব্যক্তিকে শুনানির সুযোগ প্রদান করিয়া সংশ্লিষ্ট' প্রতিটি ক্ষতিগ্রস্ত
কর মেয়াদের কর নির্ধারণের বিষয়টি অবহিত ক্রিরেন এবং কর নির্ধারণী নোটিশ জারি. করিবেন!

১৫৭৭৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, ACHAT ©, ২০১৬
দ্বাদশ অধ্যায়

৫৯। মূসক কর্মকর্তার আদেশ বা সিদ্ধান্ত সংশোধনে বোর্ডের FST) বোর্ড
স্বতপ্রণোদিত হইয়া কোনো মূসক কর্মকর্তার যেকোনো সিদ্ধান্ত বা আদেশ উক্ত সিদ্ধান্ত বা আদেশ
প্রদানের & (দুই) বৎসরের মধ্যে পুনর্বিরেচনা বা সংশোধন করিতে পারিবে ।

(2) উপ-বিধি (১): Ga উদ্দেশ্য' পূরণকল্পে, বোর্ড মূসক কর্মকর্তার ‘Prats বা' আদেশের নথি
তলব করিবেন এবং পর্যালোচনান্তে প্রয়োজনীয় সিদ্ধান্ত প্রদান করিবে |

(৩) উপ-বিধি (২) এর সিদ্ধান্তের পরিপ্রেক্ষিতে কোনো ব্যক্তি বা করদাতা ক্ষতিগ্রস্ত হইলে বা
তাহার করদায়িতা বৃদ্ধি পাইলে বা Arrest সমস্বয় বা ফেরতযোগ্য অর্থের পরিমাণ RPT পাইলে
তাহাকে ব্যক্তিগত শুনানির যুক্তিসঙ্গত সুযোগ Aas না করিয়া সিদ্ধান্ত প্রদান করা যাইবে না।

(8) এই, বিধির অন্যান্য বিধানে যাহা কিছুই থাকুক না কেন; আপিলাত ট্রাইব্যুনাল 'বা সুপ্রিম
ost হাইকোর্ট বিভাগে রীট (writ). বা আপিলাধীন কোনো বিষয়ে বোর্ড কোনো সংশোধনী

৬০। মূসক কর্মকর্তার প্রবেশ ও তল্লাশির ক্ষমতা (>) 'সহকারী কমিশনারের নিয্নে নহেন
এমন কোনো কর্মকর্তার অনুরোধক্রমে বা কমিশনার বা মহাপরিচালক স্বপ্নণোদিত হইয়া ফরম “মুসক-
১২.১” এ সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তাকে উক্ত ধারায় বর্ণিত স্থান, অঙ্গন, ঘরবাড়ি, যানবাহন, ইত্যাদিতে প্রবেশ st
তল্লাশির ক্ষমতা অর্পণ 'করিতে পারিবেন!

(2) উপ-বিধি (১) এর অধীন ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তা ফরম “মূসক-১২,২” এ সংশ্লিষ্ট স্থানের
স্বত্বাধিকারী বা-দায়িত্বপ্রাপ্ত-ব্যক্তি বা-তত্তাবধানকারী ব্যক্তিকে একটি নোটিশ প্রদান করিবেন

(৩) তল্লাশিকালে অধিকতর তদন্তের স্বার্থে কোনো দলিলপত্র বা পণ্য বা বস্তু জন্দ ক্রার

৬১। রেকর্ড, দলিলপত্র, পণ্য বা পণ্যবাহী যান জব্দকরণ ।-(১) ক্ষমতাপ্রাপ্ত কোনো কর্মকর্তা
বিধি vo এর অধীন প্রবেশ বা তল্লাশিকালে, ধারা ৯০ এর অধীন নিরীক্ষা বা অনুসন্ধানকালে ধারা ৮৪
এর অধীন কোনো রেরুর্ড, দলিলপত্র, পণ্য-বা পণ্যরাহী'যান' আটক ও জব্দ করিতে পারিরেন |

(2) উপ-বিধি (১) এর অধীন আটক বা জন্দের ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট স্থান, পণ্য, রেকর্ড, দলিলাদি বা
পণ্যবাহী যানের স্বত্বাধিকারী বা দায়িতৃপ্রাপ্ত ব্যক্তি বা wpa ব্যক্তি'বা চালক সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তা
বা দলকে সম্ভাব্য সকল ধরনের সহযোগিতা করিবেন |

(৩) সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তা ফরম “মুসক-১২.৩” এ একটি জব্দ তালিকা তৈরি করিয়া সংশ্লিষ্ট স্থান,
পণ্য, রেকর্ড, দলিলাদি বা পণ্যবাহী যানের স্বত্বাধিকারী'বা দায়িতুপ্রাপ্ত ব্যক্তি রা তত্তাবধানকারী ব্যক্তি
বা চালকের স্বাক্ষরসহ ঘটনাস্থলে উপস্থিত ন্যূনতম ২ (দুই) অন ব্যক্তির স্বাক্ষর গ্রহণ করিবেন এবং
উহার ১ (এক) টি: অনুলিপি সংশ্লিষ্ট ব্যক্তির নিকট হস্তান্তর করিবেন |

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৭৯

(৪) সংশ্লিষ্ট স্থান, পণ্য, রেকর্ড, দলিলপত্র বা পণ্যবাহী যানের স্বত্বাধিকারী বা দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যক্তি
বা তত্যাবধানকারী ব্যক্তি বা চালক উপ-বিধি (২) এর অধীন সহযোগিতা না করিলে বায উপ-বিধি (৩)
ar aay উপস্থিত ব্যক্তি জব্দ তালিকায়'স্বাক্ষর, প্রদানে অস্বীকৃতি 'জানাইলে উপস্থিত ব্যক্তির স্বাক্ষর
ব্যতীত প্রস্তুতকৃত জন্দ তালিকা বৈধ বলিয়া বিবেচিত হইবে৷

(৫) তল্লাশি ও রেকর্ডপত্র, দলিলপত্র, পণ্য বা পণ্যবাহী যান জব্দকরণের পরবর্তী কার্যদিবসের
মধ্যে ফরম *মুসক-১২.৪” এ প্রাথমিক প্রতিবেদন ও ৫ (পাঁচ) কার্যদিবসের মধ্যে ফরম “মুসক-
১২.৫” এ চুড়ান্ত প্রতিরেদন কমিশনার'বরাবর' দাখিল "করিতে হইবে!

(৬) তল্লাশি ও রেকর্ডপত্র, দলিলপত্র, AT বা পণ্যবাহী MA জব্দকরণের' মাধ্যমে, কোনো
অনিয়ম'বা কর ফাঁকি উদঘাটিত হইলে উপসবিধি (৫) এ ahs চূড়ান্ত প্রতিবেদনের সহিত কমিশনার
বরাবর ফরম “মুসক-১২.৬” এ একটি অনিয়ম 'বা কর ফাঁকির মামলা দায়ের করিতে হইবে |

WI জন্দকৃত রেকর্ড ও দলিলপত্র ফেরত প্রদান A উদ্দেশ্যে বিধি ৬১ এর অধীন রেকর্ড-ও
দলিলাদি জব্দ করা হইয়াছিল তাহা নিম্পন্ন হইলে, যে ব্যক্তির নিকট হইতে তাহা জব্দ করা হইয়াছিল
তাহাকে GAPS রেকর্ড ও দলিলাদি'উক্তরূপ নিষ্পত্তির ৭ (সাত) দিনের মধ্যে ফেরত প্রদান করিতে

তবে শর্ত থাকে যে, জব্দকৃত রেকর্ড ও দলিলাদির প্রতিলিপি 'দ্বারা যদি জন্দের উদ্দেশ্য সাধিত
হয় তাহা হইলে জন্দকৃত রেকর্ড ও দলিলাদির প্রতিলিপি 'সংরক্ষণ করিয়া মূল রেকর্ড ও দলিলাদি
ফেরত প্রদান করা যাইবে এবং উক্তরূপ প্রতিলিপি'মামলার বৈধ'দলিল হিসাবে গণ্য-হইরে।

৬৩। জব্দকৃত পণ্য ও পণ্যবাহী যান ছাড় প্রদান ৮(১) SAPS কোনো পণ্য'বা' পণ্য রোরাই
কোনো যানবাহন যে উদ্দেশ্যে জব্দ করা হইয়াছে, তাহার চুড়ান্ত নিষ্পত্তি না হওয়া সত্তেও আটককারী
কর্মকর্তা বা তদূর্ধ্ব পদমর্যাদার কোনো কর্মকর্তা কমিশনারের অনুমোদন সাপেক্ষে এই বিধির পরবর্তী'

(২) পণ্য বা পণ্য বোঝাই, যানবাহন উপ-বিধি (১) অনুযায়ী ছাড় প্রদান করিবার উদ্দেশ্যে
সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তার নিকট নিশ্বর্ণিত বিষয়সমূহ বিশ্বাসযোগ্য হইতে হইবে, যথা:-_

কে) পণ্য বা পণ্য বোঝাই যানবাহনের মালিক বা চালক ইতঃপূর্বে অনুরূপ পণ্য
প্রিবহনে অংশ গ্রহণ করেন্‌ নাই; এবং

খে) পণ্য বা পণ্য বোঝাই যানবাহন' ছাড় প্রদান করার ফলে উক্ত পণ্য ও যানবাহন
সংক্রান্ত' বিচারাধীন মামলা' নিষ্পত্তির ক্ষেত্রে ন্যায়বিচারের স্বার্থ Ey অথবা

(৩) উপ-বিধি (১) অনুযায়ী পণ্য বা পণ্য রোঝাই যান্বাহন ছাড় প্রদ্রানের ক্ষেত্রে নিম্নরূপ

(ক) পণ্য'বা পণ্য বোঝাই যানুবাহনের, প্রকৃত মালিককে উক্ত যানবাহনের মালিকানা
'সম্পর্কিত সকল প্রকার প্রমাগীদিসহ ফরম “মুসক-১২.৭” এ উক্ত যানবাহন ছাড়
প্রদানের আবেদনপত্র সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তার নিকট দাখিল করিতে হইবে;

১৫৭৮০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
থে) teh abot বোঝাই যানবাহনের প্রকৃত মালিককে সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তার নিকট ফরম
“মূস্ক-১২.৮" এ মুচলেকা প্রদান করিতে হইবে; এবং
পণ্যবাহী AT আটক' করা হইলে, রকেয়া আদায় বা' বকেয়া করের সমপরিমাণ
অর্থের ব্যাংক গ্যারান্টি রাখিয়া উহা অন্তর্বতী ছাড় প্রদান করিতে হইবে |
(8) পণ্য বা পণ্য বোঝাই যানবাহন সম্পর্কে কোনো আদালতে কোনো মামলা বিচারাধীন
৬৪। ব্যাংক হিসাব অপরিচালনযোগ্য (freeze) করিবার ক্ষমতা ও পদ্ধতি -—-(d) সহকারী
কমিশনার পদমর্যাদার নিযে নহেন এমন কোনো কর্মকর্তা কমিশনারের, পূর্বানুমোদনক্রমে এবং বিধি
৬৮ এর অধীন পদায়নকৃত বকেয়া আদায় কর্মকর্তা (Debt Recovery Officer - DRO)
নিম্নবর্ণিত ব্যক্তির ব্যাংক হিসাব অপ্রিচালনযোগ্য (freeze) ক্রিতে পারিবেন, যথা:-_
কে) ধারা ২ এর দফা (৭৪) এ সংজ্ঞায়িত কোনো ব্যক্তি;
খে) নিবস্ধিত'বা নিবর্ধনযোগ্য কোনো ব্যক্তি
(গে) তালিকাভুক্ত বা তালিকাভুক্তিযোগ্য কোনো ব্যক্তি; এবং
(i) সহযোগী কোনো ব্যবসা প্রতিষ্ঠান ৷
(২) কমিশনার বা উপ-বিধি (১) এর অধীন কমিশনার কর্তৃক ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তা সংশ্লিষ্ট
ব্যাংক কর্তৃপক্ষের নিকট ব্যাংক হিসাব অপরিচালনযোগ্য (freeze) করিবার লক্ষ্যে ফরম “মুসক-
(৩) সংশ্লিষ্ট ব্যাংক কর্তৃপক্ষ উপ-বিধি' (২) এর অধীন জারীকৃত পরোয়ানা প্রাপ্ত হইয়া
তাৎক্ষণিকভাবে ব্যাংক হিসাব অপরিচালনযোগ্য (freeze) করিবেন এবং ফরম “মুসক-১২.১০ এ
একটি প্রতিপালন' প্রতিবেদন পরবতী দুই 'কার্যদিরসের মধ্যে পরোয়ানা জারিকারী' কর্মকর্তার নিকট'
প্রেরণ ক্রিবেন।
(8) যে কারণে ie হিসাব অপরিচালনযোগ্য (freeze) করা হইয়াছে তাহা নিষ্পত্তি. হইলে
উহা নিষ্পত্তির, ৩ (তিন) কার্যদিবসের মধ্যে পরোয়ানা জারিকারী ASST ফরম “মূসক-১২.১১” এ
ব্যাংক হিসাব পরিচালনযোগ্য ক্রিরার একটি mem জারি করিবেন যাহার ভিত্তিতে সংশ্লিষ্ট ব্যাংক
কর্তৃপক্ষ ব্যাংক হিসাব পরিচালনযোগ্য করিবেন।
(৫) ধারা ১১৫ এর অধীন জুডিসিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট বা মেট্রোপলিটন ম্যাজিস্ট্রেট: SES Tee
হিসাব অপরিচালনযোগ্য (freeze) করিবার, ক্ষেত্রে ফৌজদারী কার্যবিধিতে বিধৃত পদ্ধতি অনুসরণ

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৮১
ve জরিমানা আরোপের পদ্ধতি।+(১) ধারা' ৮৫ এর 'উপূ-ধারা' ১) এ বর্ণিত ব্যর্থতা বা
অনিয়ম্‌ ব্যতীত অন্য্‌ যেকোনো ধরনের ব্যর্থতা বা অনিয়মের জন্য-_
(ক) যদি কোনো কর ফীকি হইয়া থাকে তাহা হইলে VS প্রদত্ত করের অনূর্ধ্ব সমপরিমাণ
জরিমানা আরোপিত হইবে; এবং
এবং অনুর্ধ্ব ১ (এক) লক্ষ টাকা জরিমানা আরোপিত হইবে ।
(2) ব্যর্থতা বা অনিয়মের ক্ষেত্রে ফরম “মুসক-১২.৬” এ প্রতিবেদন প্রাপ্তির পর-_
(ক) উপ-বিধি (১) এর দফা (ক) এর অধীন জরিমানা আরোপের লক্ষ্যে ধারা' ৮৬ এর
উপ-ধারা (১১ এর দফা (খ) এ বর্ণিত আর্থিক ক্ষমতা অনুযায়ী ন্যায়-নির্ণয়নকারী
'কর্মকর্তা; এরং
(2) ধারা ৮৬ এর উপ-ধারা' (১) এর শর্তাংশ ও উপ-বিধি (১) এর দফা (খ) এর অধীন
জরিমানা আরোপের ক্ষেত্রে কমিশনার কর্তৃক ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তা, ফরম “মুসক-
(৩) উপ-বিধি (২) এ বর্ণিত কারণ দর্শানো নোটিশে, অন্যান্য তথ্যের সহিত নিম্নবর্ণিত তথ্যাদি
সন্নিবেশিত থাকিবে, যথা:-_
কে) সংশ্লিষ্ট ব্যক্তির নাম, ঠিকানা ও ব্যবসায় সনাক্তকরণ সংখ্যা (যদি থাকে);
থৈ) ব্যর্থতা বা অনিয়মের ধরন ও বিবরণ;
(গে) ব্যর্থতা বা অনিয়মের কারণে লংখিত ধারা বা বিধি বা তদধীনে প্রণীত বিধান;
হঘৈ) শাস্তির ধারা বা বিধি
(৬) wis প্রদত্ত বা পরিহারকৃত করের পরিমাণ (যদি থাকে);
ছে) সংশ্লিষ্ট ব্যক্তি ব্যক্তিগত শুনানি দিতে আগ্রহী কিনা;
জে) নির্ধারিত. সময়ে জবাব পাওয়া at গেলে প্রাথমিক প্রতিবেদনের ভিত্তিতে ন্যায়-নির্ণয়ন
আদেশ প্রদান করা হইবে মর্মে অবহিতকরণ্য এবং
@) ন্যায়-নির্ণয়নকারী কর্মকর্তার নাম; পদবি, ফোন, ই-মেইল ও জবাব প্রেরণের
(8) কারণ দর্শানো নোটিশ জারির তারিখ ও জবাব প্রদানের শেষ তারিখের মধ্যে অন্যুন
'২ (দুই) ASR’ ও অনুর্ধ্ব ৪ (চার) সপ্তাহ ব্যবধান থাকিতে হইবে ।

১৫৭৮২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
(৫) সংশ্লিষ্ট ব্যক্তি 'কারণ দর্শানো নোটিশের জবাব প্রদানের war নির্ধারিত"-সময়ে-সময় বৃদ্ধির
আবেদন করিলে ন্যায়-নির্ণয়ন্কারী কর্মকর্তা তাহার বিবেচনায় উপযুক্ত সময় মঞ্জুর. করিতে পারিবেন |
(৬) কারণ দর্শানো নোটিশের জবাব প্রাপ্তির পর ব্যর্থতা বা অনিয়মের জন্য দায়ী ব্যক্তি শুনানি
থাকিবে, যথা:-_

(ক) ব্যর্থতা'বা অনিয়মের জন্য অভিযুক্ত ব্যক্তির নাম; ঠিকানা ও ব্যবসায় সনাক্তকরণ
সংখ্যা (যদি থাকে);

খে) আনীত অভিযোগের'ধরন'ও faa;

গে) আনীত অভিযোগের কারণে লংখিত ধারা 'বা বিধি বা'তদাধীনে প্রণীত কোনো বিধান;

(ঘ) শাস্তির ধারা বা বিধি

(৬) ফাঁকি প্রদত্ত বা পরিহারকৃত করের পরিমাণ (যদি থাকে);

(ছ) 'কারণ' দর্শানো নোটিশের জরার;

জে) ব্যক্তিগত শুনানিতে দেওয়া বক্তব্য (যেদি থাকে);

@) আনীত অভিযোগ ও অভিযুক্ত ব্যক্তির জবাব বিশ্লেষণ বা পূর্যালোচনায

(@) বিশ্লেষণের ফলাফল (অভিযোগ গ্রমাণিত বা খণ্ডিত);

ঠ) আদেশে কোনো জরিমানা আরোপ করা হইয়া থাকিলে জরিমানা ও ফীকি প্রদত্ত বা
পরিহারকৃত করসহ (যদি থাকে) মোট 'প্রদেয়' অর্থেরর পরিমাণ এবং তাহা সরকারি
কোষাগারে জমা প্রদানের তারিখ, হিসাব কোড ও জমা প্রদানের পদ্ধতি (mode of
payment);

(ডে) sehen tert cecal পক্ষ সংক্ষুব্ধ হইলে আপিলের স্থান, সময় ও পদ্ধতি;
এবং

(9) উপ-বিধি (8) এ নির্ধারিত সময়ে বা উপ-বিধি (৫) a নির্ধারিত বর্ধিত সময়ে কারণ

দর্শানো নোটিশের জবাব পাওয়া না গেলে ন্যায়-নির্ণয়নকারী কর্মকর্তা প্রাপ্ত দলিলাদির ভিত্তিতে ন্যায়-

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৮৩
ত্রয়োদশ অধ্যায়'
নিরীক্ষা ও অনুসন্ধান
৬৬! তত্বাবধানাধীন সরবরাহ, পর্যবেক্ষণ ও নজরদারি 0) ঝুঁকি ব্যবস্থাপনার ভিত্তিতে
তত্বাবধানাধীন সরবরাহ, পর্যবেক্ষণ ও নজরদারির লক্ষ্যে কমিশনার এক বা একাধিক কর্মকর্তা ও
কর্মচারীর সমন্বয়ে আদেশ দ্বারা এক'বা একাধিক দল (team) গঠন করিতে'পারিবেন ৷
দিবেন।
(৩) সরবরাহ, তত্তাবধানকারী' দল সরবরাহস্থল পরিদর্শনপূর্বক সরবরাহ্‌ তত্তাবধান শুরুর পূর্বে
(8):সরবরাহ তত্তাবধানকারী দল আদেশে বর্ণিত স্থানে নির্ধারিত সময়ে পূর্ণকালীন অবস্থানপূর্বক
স্রবরাহ চালানপত্র' জারিগহ মূসক সংক্রান্ত যাবতীয় কার্যাদি "সম্পন্ন করিবেন এবং-প্রতিদিনের কার্যক্রম
পরবর্তী দিবসের মধ্যে ফরম “মুসক-১৩.২” এ একটি দৈনিক প্রতিবেদন এবং সূরবরাহ WPCA
va বিশেষ নিরীক্ষা সম্পন্নের লক্ষ্যে fates নিয়োগ (১) বোর্ড এই বিধির পরবর্তী
পাবলিক প্রকিউরমেন্ট'বিধিমালা, roo as fxr অনুসরণ" করিতে হইবে!
কে) নিরীক্ষার জন্য নির্বাচিত প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা
থে) নিরীক্ষার মেয়াদ;
গে) নিরীক্ষকের arise (terms of reference);
() নিরীক্ষার জন্যগ্রযোজ্য'নির্দেশিকা (Guideline);
৬) 'নিরীক্ষার'সম্য় অনুসরণীয় ate (standard);
(6) "নিরীক্ষা প্রতিবেদন দাখিলের সময়; এবং
(ছ) ways দুণ্ড।
(8) নিয়ুক্ত'নিরীক্ষকের নিম্নবর্ণিত কার্যাবলী দণ্ডযোগ্য অপরাধ হিসাবে গণ্য হইবে, যথা
কে) অপিত দায়িতৃ যথাযথভাবে পালন না করা;

১৫৭৮৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
থৈ) বোর্ডের চাহিদা মোতাবেক তথ্যাদি সরবরাহে ব্যর্থ হওয়া;
(৬), নিরীক্ষার সময় অনুসরণীয় নির্দেশিকা (Guideline) অনুসরণ না' করা;
(6) নিরীক্ষার জন্য নির্ধারিত মানদণ্ড (standard) অনুসরণ না করা;
(ছ) কর ফীকি প্রদান Sal বা অন্য কাউকে তাহা করিতে সহায়তা করা;
জে) দরপত্র দাখিলের সময় মিথ্যা ও বিভ্রান্তিমূলক তথ্য প্রদান করা;
(at) নিয়োগ প্রাপ্তির পর কার্যক্রম গ্রহণে অনীহা প্রকাশ at গৃহীত কার্যক্রম বন্ধ করা বা
(এ), নির্ধারিত সময়ের মধ্যে প্রতিবেদন দাখিলকরণে ব্যর্থতা; এবং
SRA PA |
(৫) কোনো নিযুক্ত নিরীক্ষক কর্তৃক উপ-বিধি (8) এর অপরাধ সংঘটনের ক্ষেত্রে উক্ত
অঅ) উক্তনিরীক্ষক ফাকি প্রদত্ত করের ন্যুনতম দ্বিগুণ পরিমাণ অর্থদণ্ডে দপ্তিত
হইবেন;
আ) তাহার চুক্তি বাতিল হইবে; ও
ই) প্রথমবার' অপরাধের ক্ষেত্রে ৫ পৌচ), বৎসরের জন্য এবং দ্বিতীয়বার
অপরাধের ক্ষেত্রে সারা' জীবনের জন্য স্থায়ীভাবে কালো তালিকাভুক্ত
হইবেন; এবং
(@) Gwe fishes ন্যূনতম © (তিন) লক্ষ টারা অর্থদণ্ডে' দণ্ডিত হইবেন;
অপরাধের ক্ষেত্রে সারা জীবনের জন্য স্থায়ীভাবে কালো তালিকাভুক্ত
হইবেন।
(৬) উপ-বিধি (৫) এ বর্ণিত দণ্ড আরোপের ক্ষেত্রে কারণ দর্শানো নোটিশ ও ব্যক্তিগত শুনানির
ক্ষেত্রে বিধি ৬৫-এর বিধান অনুসরণ করিতে হইবে |
(৭) উপ-বিধি (৫১ এর''বিধান পাবলিক প্রকিউরমেন্ট আইন, ২০০৬. ও তদধীনে প্রণীত
পাবলিক প্রকিউরমেন্ট বিধিমালা, ২০০৮ এর এতদসংক্রান্ত বিধানের অতিরিক্ত হইবে |

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৮৫
চতুর্দশ অধ্যায়

৬৮। বকেয়া কর আদায়ের সাধারণ পদ্ধতি (১) কমিশনার আইনের অধীন সৃষ্ট চূড়ান্ত
বকেয়া কর আদায়ের লক্ষ্যে উপ-কমিশনারের MCE নহেন এমন এক বা একাধিক মূল্য সংযোজন কর
কর্মকর্তাকে বকেয়া আদায় কর্মকর্তা [Debt Recovery Officer (DRO)] হিসাবে পদায়ন করিবেন

(2) বকেয়া' আদায়" কর্মকর্তা বকেয়া কর আদায়ের লক্ষ্যে খেলাপি করদাতা' বরারর' ফরম
“মুসক-১৪:১” এ ধারা ৯৫ এর উপ-ধারা (©) এর অধীন বকেয়া কর দাবি করিয়া একটি বকেয়া'কর

wd | কোনো আয়কর, শুল্ক, মূসক বা আবগারি কর্তৃপক্ষের নিয়ন্ত্রণাধীন অর্থ হইতে কর্তন
পদ্ধতি (১) কোনো খেলাপি করদাতার কোনো অর্থ আয়কর, শুল্ক, আবগারি বা মূসক কর্তৃপক্ষের
নিয়ন্ত্রণে থাকিলে বকেয়া আদায় কর্মকর্তা সংশ্লিষ্ট'- কমিশনার বরাবর ফ্রম “মুসক-১৪.২” এর মাধ্যমে
বিধি ৬৮ এর উপ-বিধি (২) এ উল্লিখিত বকেয়া কর আদায় সার্টিফিকেটের মূল কপি বা 'সার্টিফাইড

(২) বকেয়া কর, আদায় সার্টিফিকেট বা নোটিশ প্রাপ্তির পর কমিশনার তাহার নিয়ন্ত্রণাধীন অর্থ,
বা বিধি ৬৮ এর অধীন ফেরতযোগ্য অর্থ হইতে সার্টিফিকেট: বা নোটিশে উল্লিখিত' অর্থ, বা
সার্টিফিকেট'বা' নোটিশে উল্লিখিত অর্থ -হইতে তাহার নিয়ন্ত্রণাধীন অর্থ কম হইলে নিয়ন্ত্রণাধীন সমুদয়
অর্থ আদায়পূর্বক সাঁটিফিকেট বা নোটিশ জারিকারী' কমিশনারেটের হিসাব কোঁডে' জমাপূর্বক
সার্টিফিকেট বা নোটিশ জারিকারী বকেয়া আদায় কর্মকর্তাকে ফরম “মুসক-১৪.৩” এ অবহিত

৭০। কোনো TS, সহযোগী বা আর্থিক প্রতিষ্ঠান বা ব্যাংক হইতে কর্তন পদ্ধতি (১)
কোনো খেলাপি করদাতার কোনো অর্থ কোনো ব্যক্তি, সহযোগী ar আর্থিক: প্রতিষ্ঠান বা ব্যাংকের
নিয়ন্ত্রণে থাকিলে বকেয়া আদায় কর্মকর্তা সংশ্লিষ্ট ব্যক্তি, সহযোগী বা আর্থিক প্রতিষ্ঠান বা ব্যাংককে
ফরম “মূসক-১৪.২” এর মাধ্যমে বিধি'৬৮ এর Brae (২) এ উল্লিখিত বকেয়া আদায় সার্টিফিকেট
বা নোটিশের মূল কপি বা সার্টিফাইড Slr অনুরোধপত্র প্রেরণ করিবেন |

(২) বকেয়া আদায় সার্টিফিকেট প্রাপ্তির পর ব্যক্তি, সহযোগী বা আর্থিক: প্রতিষ্ঠান বা ব্যাংক
তাহার নিয়ন্ত্রণাধীন অর্থ হইতে সার্টিফিকেটে উল্লিখিত অর্থ, বা সার্টিফিকেটে উল্লিখিত অর্থ হইতে
হিসার' কোড়ে জমা প্রদান 'করিয়া জমা প্রদানের © (তিন) কার্যদিবসের, মধ্যে সার্টিফিকেট জারিকারী
বকেয়া আদায় কর্মকর্তাকে ফরম “মুসক-১৪.৩” এ অবহিত SAT |

(©) উপ-বিধি (১) এ বর্ধিত বকেয়া আদায় কর্মকর্তার অনুরোধ প্রতিপালন করা উক্ত ব্যক্তি,
সহযোগী বা আর্থিক প্রতিষ্ঠান বা ব্যাংক এর জন্য ধারা ৮২ এর উপ-ধারা (২) এর বিধানমতে
বাধ্যতামূলক হইবে এবং এই বিধানের লংঘন এরুই ধারা ৮৫ এর. উপ-ধারা (২), এর বিধানম্‌তে
দপ্যোগ্য অপ্ররাধ হিসাবে গণ্য হইবে |

১৫৭৮৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬

৭১। কোনো খেলাপি করদাতার ব্যাংক, হিসাব অপরিচালনযোগ্য (freeze) করিবার
পদ্ধতি ধারা be এর উপ-ধারা (৫) এর দফা (৬) এর অধীন কোনো' খেলাপি করদাতার 'নিকট'
হইতে বকেয়া অর্থ আদায়ের লক্ষ্যে তাহার ব্যাংক হিসাব অপরিচালনযোগ্য (freeze) করিবার ক্ষেত্রে
বকেয়া আদায় কর্মকর্তা বিধি ৬৪ এর বিধান অনুসরণ করিবেন।

৭২। কোনো খেলাপি ক্রদাতার' ব্যবসায় অঙ্গন তালাবদ্ধ করিবার' পদ্ধতি >) কোনো
খেলাপি করদাতার নিকট হইতে বকেয়া কর আদায়ের লক্ষ্যে বকেয়া আদায় কর্মকর্তা বকেয়া কর
আদায় না হওয়া পর্যন্ত' সংশ্লিষ্ট খেলাপি করদাতার ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানের কার্যক্রম বন্ধ করিয়া উহা
তালাবদ্ধ'রাখিবার লক্ষ্যে ফরম “মুসক-১৪,৪” এ নোটিশ প্রদান করিবেন |

(২) খেলাপি করদাতা উপ-রিধি (১) এর অধীন নোটিশ প্রাপ্তির পর নোটিশে উল্লিখিত সময়ের
মধ্যে তাহার ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের কার্যক্রম বন্ধ করিয়া উহা তালাবদ্ধ করিবেন এবং ফরম “মূসক-
১৪.৫” এ বকেয়া আদায় কর্মকর্তাকে অরহিত ক্রিবেন।

(৩): উপ-বিধি (১) এ বর্ণিত সময়ের মধ্যে খেলাপি রুরদা্‌তা তাহার ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানের
করিবেন এরং ফরম “মুসক-১৪.৬” এ এতদসংক্রান্ত একটি নোটিশ তালাবদ্ধ ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের

(8) খেলাপি করদাতার ব্যবসা প্রতিষ্ঠান তালাবদ্ধকালীন' উক্ত প্রতিষ্ঠানে বিদ্যুৎ, গ্যাস,
টেলিফোনসহ অন্যান্য সেবা AAAS SH AVA জন্য রকেয়া' আদায় কর্মকর্তা ধারা ৮২ এর. অধীন
ফরম “মূসক-১৪.৭” 4 সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষকে 'অনুরোধ ক্রিবেন' এবং উহার প্রতিপালন সংশ্লিষ্ট
কর্তৃপক্ষের জন্য বাধ্যতামূলক হইরে !

(৫) সমুদয় বকেয়া Sa আদায় বা আংশিক আদায়ের ক্ষেত্রে অবশিষ্ট বকেয়া কর পরিশোধের
শুরুর অনুমতি প্রদান করিতে পারিবেন, এবং তালা aferar দেয়ার বিষয়টি ফরম “মুসক-১৪.৮” 4

(৬) বকেয়া আদায় কর্মকর্তা তাহার, দপ্তরে এই বিধির অধীন গৃহীত কার্যক্রমের বিবরণী ফরম
“মুসক-১৪.৯” এর একটি রেজিস্টারে সংরক্ষণ করিবেন ৷

qo | কোনো খেলাপি করদাতার অস্থাবর সম্পত্তি জব্দকরণ (seizure) পদ্ধতি (>) কোনো
খেলাপি করদাতার 'নিকট হইতে প্রাপ্য রকেয়া' কর, আদায়ের লক্ষ্যে বকেয়া আদায় কর্মকর্তা সংশ্লিষ্ট
খেলাপি ক্রদ্রাতার অস্থাবর, সম্পত্তি জব্দকরণের লক্ষ্যে WAT “মুসক-১৪.১০” এ একটি অন্দক্রণ
আদেশ বিধি ৭৫ এ বর্ণিত পদ্ধতিতে জারি করিবেন।

(ক) তাহার'রা তাহার অধীন কোনো কর্মকর্তার তত্তারধানে সংরক্ষণ
(খে) কোনো নিরাপদ স্থানে স্থানান্তর;

(t) খেলাপি করদাতার প্রাঙ্গণ তালাবদ্ধকরণ;

(ঘ) কোনো জিম্মাদারের জিম্মায় প্রদান; বা

৬ঙ) তাহার Hee মতে অন্যকোনো নিরাপদ স্থানে সংরক্ষণ ।

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৮৭

(৩) জন্দকৃত সম্পত্তি খেলাপি -করদাতার প্রাঙ্গণে তালাবদ্ধ করিয়া রাখিবার ক্ষেত্রে বকেয়া আদায়'
কর্মকর্তা বিধি ৭২ এর উপ-বিধি (৩) হইতে (৬) এ বিধৃত পদ্ধতি অনুসরণ করিবেন |

(8) উপ-বিধি (১) এর, অধীন জব্দকরণ আদেশ প্রাপ্তির পর খেলাপি করদাতা বা তাহার কোনো
প্রতিনিধি বা' দায়িতৃপ্রাপ্ত 'রিসিভার ange অস্থাবর সম্পত্তি বিক্রয়, স্থানান্তর বা হস্তান্তর করিতে
পারিবেন না।

৭৪। কোনো খেলাপি করদাতার স্থাবর সম্পত্তি ক্রোক (attachment) “tafe (১)
কোনো খেলাপি করদাতার নিকট প্রাপ্য বকেয়া'কর আদায়ের লক্ষ্যে বকেয়া আদায় কর্মকর্তা সংশ্লিষ্ট
খেলাপি করদাতার স্থাবর সম্পত্তি ত্রোককরণের লক্ষ্যে ফরম “মুসক-১৪.১১” এ একটি HS আদেশ
বিধি ৭২ এ বর্ণিত পদ্ধতিতে জারি করিবেন

(২) ক্রোকি স্থাবর সম্পত্তি বকেয়া আদায় কর্মকর্তা তাহার বা তাহার অধীন কোনো কর্মকর্তার

(৩) উপ-বিধি (১) এর অধীন ক্রোক আদেশ প্রাপ্তির পর খেলাপি করদাতা বা' তাহার কোনো
প্রতিনিধি বা দায়িতৃপ্রাপ্ত রিসিভার ale স্থাবর সম্পত্তি বিক্রয়, স্থানান্তর বা হস্তান্তর করিতে পারিবেন না।
সেবা সূরবরাহ বন্ধ রাখিবার জন্য বকেয়া আদায় কর্মকর্তা ফরম “মুসক-১৪.৭” এ AE কর্তৃপক্ষকে
অনুরোধ করিতে পারিবেন এবং উহা প্রতিপালন সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষের জন্য বাধ্যতামূলক VT

৭৫। কোনো খেলাপি করদাতার অস্থাবর সম্পত্তি Great (seizure). বা স্থাবর সম্পত্তি
ক্রোকের (attachment) আদেশ জারি । কোনো খেলাপি করদাতার নিকট হইতে বকেয়া কর
আদায়ের লক্ষ্যে'বকেয়া আদায় কর্মকর্তা Pete সংশ্লিষ্ট খেলাপি করদাতার স্থাবর সম্পত্তি ত্রেক
বা অস্থাবর সম্পত্তি জব্দ. করিবার আদেশ জারি করিবেন, যথা:-__

কে) খেলাপি করদাতা বা তাহার প্রতিনিধি বা রিসিভারকে'প্রদান করিয়া;

থে) খেলাপি রুরদাতার জ্ঞাত ঠিকানায় উহা রেজিস্টার্ড ডাকযোগে প্রেরণ করিয়া;
গে), খেলাপি করদাতার ই-মেইলে বা ফ্যাক্সে প্রেরণ করিয়া;

থে) খেলাপি করদাতার ete আবাসস্থল রা ঠিকানায় সাটিয়া বা লটকাইয়া”দিয়া;;
(৬) এক বা একাধিক জাতীয় পত্রিকায় বিজ্ঞাপন প্রকাশ করিয়া; at

চে) বকেয়া আদায় কর্মকর্তার দপ্তরের নোটিশ বোর্ডে সাটিয়া বা লটকাইয়া দিয়া।

৭৬। খেলাপি ক্রদাতার ব্যবসা অঙ্গন তালাবদ্ধকরণ, অস্থাবর সম্পত্তি জন্দকরণ বা স্থাবর
সম্পত্তি ক্রোকক্রণে অসহযোগিতা বা: বাধা প্রদান? _খেলাপি' 'কর্দাতা' তাহার ' ব্যবসা প্রতিষ্ঠান
তালাবদ্ধকরণকালে, অস্থাবর সম্পত্তি জন্দকরণ বা স্থাবর সম্পত্তি, ত্রোককরণে অসহযোগিতা বা বাধা
প্রদান করিলে অথবা তালাবদ্ধকরণ পরবর্তীকালে তালা খুলিয়া বা ভাঙ্গিয়া ফেলিলে অথবা খুলিবার বা
ভাঙ্গিবার চেষ্টা করিলে বকেয়া আদায় কর্মকর্তা দেওয়ানী কার্যবিধি, ১৯০৮ এর ধারা ৭৪ এর বিধান

১৫৭৮৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬

৭৭। সুদ, খরচ; চার্জ, Sort কোনো খেলাপি করদাতার নিকট হইতে বকেয়া কর
অর্থ, চার্জ; ফি ইত্যাদি খেলাপি করদাতার নিকট হইতে আদায়যোগ্য হইবে ৷

Qh | যে সম্পত্তি ত্রোক বা OAT Sal যাইরে না. দেওয়ানী SA, ১৯০৮ এর ধারা vo
এর শর্তাংশের' বিধান অনুযায়ী যেইসক্ল 'সম্পত্তি' ক্রোক বা' জব্দযোগ্য' নয় তাহা' ধারা' ৯৫, এর' উপ-
ধারা (৫) এর. দফা (ছ) অনুযায়ী GRE বা জব্দ ক্রা যাইবে AT |

৭৯। ডিক্রি স্থগিতকরণ (>) ধারা ৯৫ এর উপ-ধারা' (৫) এর দফা (ছ) এর উদ্দেশ্য
পূরণকল্পে, কোনো দেওয়ানী আদালত কর্তৃক. দেওয়ানী SAR, ১৯০৮ এর অধীন অর্থ পরিশোধের
বা কোনো বন্ধকি সম্পত্তি বিক্রির ডিক্রি'প্রদানের ক্ষেত্রে, বকেয়া কর আদায় কর্মকর্তা ডিক্রি'প্রদানকারী
আদালতকে feats সময় পর্যন্ত fier স্থগিত রাখিতে ফরম “মুসক-১৪.১২” এর মাধ্যমে অনুরোধ

(ক) বকেয়া কর আদায় কর্মকর্তা কর্তৃক প্রদত্ত সার্টিফিকেট প্রত্যাহার করা; বা'
(খ) খেলাপি করদাতা বা বকেয়া' কর আদায় কর্মকর্তা উক্ত: আদালতে ডিক্রি কার্যকর

(২) উপ-বিধি (১) এর দফা (খ) এর অধীন আবেদন প্রাপ্তির পর' আদালত দেওয়ানী কার্যবিধি,
১৯০৮ অনুযায়ী বর্ণিত ডিক্রি নিষ্পত্তি করিরেন।

vol কর্মচারীর বেতন ক্রোককরণ কোনো খেলাপি করদাতা চাকুরিজীবী হইলে বকেয়া
আদায় কর্মকর্তা তাহার সম্পূর্ণ OTA OAT অংশবিশেষ HP BAS পারিবেন |

৮১। শেয়ার বা হস্তান্তরযোগ্য দলিল (negotiable instrument) Great বকেয়া
আদায় কর্মকর্তা কোনো' খেলাপি করদাতার কোনো শেয়ার বা হস্তান্তরযোগ্য দলিল (negotiable
instrument) জব্দ করিতে পারিবেন ৷

৮২। ব্যাংক বা গণকর্মচারীর তত্বাবধানে থাকা সম্পদ ক্রোক বা জন্দকরণ খেলাপি
করদাতার, কোনো সম্পদ ব্যাংক রা গণকর্মচারীর তত্তাবধানে থাকিলে রকেয়া আদায় কর্মকর্তা তাহা
GEIS বা জব্দ করিতে পারিবেন |

৮৩। কোনো At মালিকানার সম্পত্তি ক্রোক বা জনব্দররণ।-_খেলাপি' করদাতা যৌথ
মালিকানাধীন কোনো' সূম্পৃত্তির' মালিক হইলে, বকেয়া' আদায় কর্মকর্তা" উক্ত খেলাপি' করদাতার'
মালিকানাধীন সম্পদ ব্যাংক বা গণ্কর্মচারীর Wel থাকিলে বক্য়ো আদায় কর্মকর্তা তাহা ক্রোক
বা জব্দ. করিতে পারিবেন্‌ |

৮৪। সম্পত্তি ক্রোক বা জন্দকরণের পূর্বে উহার তালিকা প্রস্ততকরণ কোনো খেলাপি
করদাতার নিকট হইতে বকেয়া কর আদায়ের লক্ষ্যে তাহার MHS ত্রোক বা জন্দ করিবার পূর্বে ফরম

৮৫। সম্পত্তি CS বা AAPA সময় ধারা ৯৫ এর উপ-ধারা (৫) এর দফা (ছ) এর
অধীন সূর্যোদয় হইতে সূর্যাস্তের মধ্যে খেলাপি'করদাতার স্থাবর সম্পত্তি ক্রোক'রা'অস্থারর' সম্পত্তি জব্দ
করিতে হইবে |

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৮৯

৮৬। সম্পত্তি cate বা জব্দকরণের সীমা ।_ধারা ৯৫ এর উপ-ধারা (¢) এর দফা (ছে) এর
অধীন স্থাবর সম্পত্তি ক্রোক বা অস্থাবর সম্পত্তি জন্দক্রণের ক্ষেত্রে আনুপাতিক হারে সেই পরিমাণ
সম্পত্তি ক্রোক বা জব্দ করিতে হইবে যাহা বিক্রয় করিলে ফরম “মূসক-১৪.১” এর মাধ্যমে জারিকৃত

৮৭। সম্পত্তি GAS বা জন্দকরণের জন্য উহাতে প্রবেশের ক্ষমতা ধারা ৯৫ এর উপ-ধারা
(৫) এর দফা (ছ). এর উদ্দেশ্য পূরণকল্পে, কোনো খেলাপি করদাতার নিকট হইতে বকেয়া কর
আদায়ের লক্ষ্যে'বকেয়া' আদায় কর্মকর্তা সংশ্লিষ্ট খেলাপি করদাতার স্থাবর সম্পত্তি ক্রোক বা' অস্থারর
সম্পৃত্তি জব্দ রুরিবার লক্ষ্যে কোনো স্থাপনায় প্রবেশের প্রয়োজন হইলে এবং উহা, তালাবদ্ধ থাকিলে,

৮৮। সম্পত্তি ats বা জব্দকরণের জন্য পুলিশসহ, সরকারি-বেসরকারি কর্মকর্তার
সহায়তা Ld) কোনো খেলাপি করদাতার নিকট হইতে বকেয়া কর আদায়ের, লক্ষ্যে বকেয়া আদায়
কর্মকর্তা সংশ্লিষ্ট খেলাপি করদাতার স্থাবর সম্পত্তি ক্রোক বা অস্থাবর সম্পত্তি জব্দ করিবার লক্ষ্যে ধারা
৮২ এ উল্লিখিত কর্মকর্তার নিকট হইতে প্রয়োজনীয় সহায়তা গ্রহণ করিতে পারিবেন |
লক্ষ্যে Ue সম্পত্তিতে বাংলাদেশ আনসার বাহিনীর সদস্য নিয়োগ প্রদানের ব্যবস্থা গ্রহণ
করিতে পারিরেন'।

vd | স্থাবর, Was cate বা অস্থাবর সম্পত্তি জব্দের ক্ষেত্রে রকেয়া আদায়' কর্মকর্তার
কার্যপদ্ধতি td) কোনো খেলাপি করদাতার নিকট হইতে বকেয়া কর আদায়ের লক্ষ্যে বকেয়া
আদায় কর্মকর্তা সংশ্লিষ্ট খেলাপি করদাতার স্থাবর সম্পত্তি copie বা অস্থাবর সম্পত্তি জব্দ করিবার জন্য
নোটিশ জ্বারির পর যদি কোনো র্যক্তি এই মর্মে আরেদন করেন যে; CPS 'বা' ক্রোকযোগ্য স্থাবর
সম্পত্তি অথবা অন্দকৃত বা জব্দযোগ্য অস্থাবর সম্পত্তি বিধি ৬৮ এর উপ-বিধি (২) এর অধীন জারিকৃত
সার্টিফিকেটের সহিত সংশ্লিষ্ট নয়, তাহা হইলে বকেয়া আদায় কর্মকর্তা বিষয়টি যাচাইয়ের জন্য
নয়' বা অযথা কালক্ষেপূণের লক্ষ্যে দাখিল করা হইয়াছে 'তাহা' হইলে উহা নথিভুক্ত' shear
আবেদনকারীকে অবহিত করিবেন।

(২) উপ-বিধি (১) এর অধীন আবেদন দাখিলের ক্ষেত্রে আবেদনকারীকে এইরূপ তথ্য
উপস্থাপন করিতে হইবে যাহাতে প্রমাণিত হয় য়ে

কে) অস্থাবর, সম্পত্তির ক্ষেত্রে, রকেয়া পরিশোধের সার্টিফিকেট জারির তারিখে বা
অধিকার ছিল বা উহা তাহার দখলে ছিল |

(৩) উপ-বিধি (১) এর অধীন্‌ দাখিলকৃত আবেদন, বিক্রয়ের প্রক্রিয়াধীন থাকা ক্রোকি বা
জব্দকৃত সম্পত্তি সংশ্লিষ্ট হইলে এবং আবেদনটি যাচাইয়ের জন্য গৃহীত হইলে, বকেয়া আদায় কর্মকর্তা

১৫৭৯০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
(8) Awww যদি' প্রমাণিত হয় যে, উপ-রিধি (২) এ বর্ণিত তারিখে উক্ত সম্পত্তিতে
খেলাপি করদাতার সম্পূর্ণ বা আংশিক স্বত্ব ছিল, তাহা হইলে বকেয়া আদায় কর্মকর্তা সমুদয়”সৃম্পত্তি
বা স্বত্বের আনুপাতিক হারে অংশ বিশেষ হইতে জব্দকরণ বা CS আদেশ প্রত্যাহার করিবেন |
(৫) এই বিধির বিধান প্রয়োগের ক্ষেত্রে আবেদনকারীকে; প্রযোজ্য ক্ষেত্রে, খেলাপি করদাতাসূহ,
৯০। কোনো খেলাপি করদাতার ক্রোকি স্থাবর সম্পত্তি বা জব্দকৃত অস্থাবর সম্পত্তি বিক্রয়
পদ্ধতি (১) কোনো খেলাপি করদাতার নিকট. হইতে বকেয়া কর আদায়ের লক্ষ্যে বকেয়া'আদায়
PHC সংশ্লিষ্ট খেলাপি করদাতার CHS স্থারর সম্পত্তি রা SAPS 'অস্থাবর সম্পত্তি প্রকাশ্য নিলামে
. (২) নিলামে বিক্রয় ও বিক্রয়লন্ধ অর্থের বিলি বন্দেজের ক্ষেত্রে ধারা 500 এবং Customs
Act, 1969 (IV of 1969) এর section 201 এ বর্ণিত পৃদ্ধতি অনুসূরণ 'রুরিতে হইবে!
(©) বকেয়া আদায় কর্মকর্তা ফরম “মূসক-১৪.১৩” এ একটি বিক্রয় সনদ জারি করিবেন যাহা
_৯১। কোনো খেলাপি করদাতার ক্রোকি স্থাবর সম্পত্তি বা জব্দকৃত অস্থাবর সম্পত্তি জন্দকরণের
আদায় সম্পন্ন হওয়ার পর ফরম “মূসক-১৪.১৪” এ বিধি ৬৮ এর উপ-বিধি (২) এর অধীন জারিকৃত
সার্টিফিকেট-প্রত্যাহার করিবেন ।
. ৯»৯২। খেলাপি রুরদাতার কোনো জিম্মাদারের নিকট হইতে জামানত গ্রহণ (5) ধারা ৯৫ এর
উপ-ধারা (৫) এর দফা (জে) এর উদ্দেশ্য পূরণকল্পে; কোনো খেলাপি ক্রদাতার নিকট হইতে বকেয়া
কর আদায়ের লক্ষ্যে রক্য়া আদায় কর্মকর্তা সংশ্লিষ্ট খেলাপি করদাতার কোনো জিম্মাদারের নিকট
হইতে UALS ১:(একু) JOR সময়ের জন্য তাহার বিরেচনায় যথোপযুক্ত পরিমাণ ও আকারের
(2) নির্ধারিত সময়ের ম্ধ্যে' খেলাপি'করদাতা*সমুদয় 'বকেয়া'কর পরিশোধ করিতে ব্যর্থ হইলে
তাহা খেলাপি করদাতা ও জিম্মাদারের, নিকট হইতে ধারা ৯৫ এর উপ-ধারা (৫), এর বিধানাব্লি
৯৩। রিসিভার কর্তৃক Fa পরিশোধের' পদ্ধতি+__ধারা ১০২ এর উপ-ধারা (২) এর উদ্দেশ্য
পূরণকল্পে, বকেয়া আদায় কর্মকর্তার অনুরোধ প্রাপ্তির পর রিসিভার সৃম্পদের বিক্রয়লন্ধ অর্থ হইতে
বকেয়া' কর সরকারি কোষাগারে সংশ্লিষ্ট হিসাব কোডে জমা প্রদানপূর্বক ট্রেজারি চালানের কপিসহ
৯৪। বকেয়া কর কিস্তিতে পরিশোধের পদ্ধতি (১) ধারা ১০৬ এর উপ-ধারা (১) এর
উদ্দেশ্য পূরণকল্পে, খেলাপি করদাতার লিখিত আবেদনের ভিত্তিতে কমিশনার উক্ত ধারার উপ-ধারা
(2) এর বিধান সাপেক্ষে কিস্তির 'সংখ্যা নির্ধারণ করিতে পারিবেন |
(২) উপ-বিধি (১) এর অধীন আবেদন করিবার পূর্বে মোট বকেয়া করের অন্যুন ১০% (দশ

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৯১
পঞ্চদশ অধ্যায়
ফরম, নোটিশ, এবং রেকর্ড সংরক্ষণ
৯৫। রেকর্ড এবং হিসাব সংরক্ষণ ধারা ১০৭ এর উপ-ধারা (১) এর উদ্দেশ্য পূরণকল্পে,
নিবন্ধিত রা তালিকাভুক্ত ব্যক্তি নিম্বর্ণিত পদ্ধতিতে রেকর্ড ও হিসাব সংরক্ষণ রুরিবেন, যথা:-

(ক) সংরক্ষনীয় রেকর্ড ও. fora fais প্রাঙ্গণ at প্রাঙ্গণসমূহে অর্থবৎসর ভিত্তিক
এইরূপে সংরক্ষণ SAS হইবে যাহাতে উহা নষ্ট না হইয়া য়ায় এবং য়েকোনো সময়
সহজেই পরীক্ষা ক্রা যায়; এবং

খে) ইলেক্ট্রনিক: তথ্যাদি যথাযথ নিরাপত্তাসহ এইরূপে সংরক্ষণ করিতে ' হইবে যাহাতে
উহা সহজেই ব্যবৃহার করা যায়।

১৫৭৯২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
যোড়শ অধ্যায়
অপরাধ, বিচার "ও দণ্ড
dv | অপরাধের তদন্ত পদ্ধতি +5) মামলা দায়েররারী' মূসক কর্মকর্তা আদালত কর্তৃক
মামলা গ্রহণের চার মাসের মধ্যে তদৃত্ত-সম্পন্ন- করিয়া কমিশনারের মাধমে তদন্ত প্রতিবেদন আদালতে
তবে শর্ত থাকে যে, তদন্তকারী কর্মকর্তার আবেদনের পরিপ্রেক্ষিতে আদালত কর্তৃক উক্ত
(২) উপ-বিধি' (১) এ বর্ণিত "সময়সীমার মধ্যে, প্রযোজ্য ক্ষেত্রে বর্ধিত সময়সীমার মধ্যে তদন্ত
গণ্য RECA |
অবহিত করিবেন এবং অভিযোগ সংক্রান্ত নোটিশ প্রাপ্তির ১৫ (পনের) দিনের মধ্যে স্বীকারোক্তিমূলক
(৪)'অভিযুক্ত ব্যক্তি নির্ধারিত 'সম্য়ের, মধ্যে তদন্তকারী কর্মকর্তাকে ফরম “মূসক-১৬.২” জবাব
(৫) তদন্তকারী কর্মকর্তা উপ-বিধি' (১) এ নির্ধারিত সময়ের মধ্যে প্রাপ্ত তথ্য পর্যালৌচনাপূর্বক
(৭) উপ-বিধি (৪) এর অধীন স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি প্রদানে অস্বীকৃতি: জানাইরার ক্ষেত্রে
মামলার চূড়ান্ত নিষ্পত্তির পর অভিযুক্ত ব্যক্তির অপরাধ প্রমাণিত হইলে তাহার নাম ও প্রয়োজনীয় তথ্য
আইনের অধীন অপরাধী তালিকায় প্রকাশিত হইবে |
৯৭। অপরাধের আপোষরফার পদ্ধতি (১) বোর্ড কোনো অপরাধের আপোষরফা' করিতে
ক) কোনো মামলার আপোষরফার জন্য লিখিতভাবে বোর্ডের নিকট আবেদন করেন;
সংশ্লিষ্ট কর পরিশোধ করিবার অঙ্গীকার করেন; এবং
(গ) এই মর্মে অঙ্গীকার করেন যে আপোষরফা করিতে যেই: পরিমাণ প্রশাসনিক ব্যয়
(2) উপ-বিধি (১) এ Vet কিছুই থাকুক্‌ না con, অভিযুক্ত ব্যক্তি aes ধরনের অপরাধ'
(৩) আপোষরফার জন্য আবেদনকারী এবং সংশ্লিষ্ট কমিশনার ও অভিযোগ দাখিলকারী

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৯৩
সপ্তদশ অধ্যায়
আপিল ও রিভিশন

৯৮। কমিশনার (আপিল) এর নিকট আপিল ও উহার নিষ্পত্তির পদ্ধতি (১) কোনো
সংক্ষুব্ধ. করদাতা বা মূসক' কর্মকর্তা, স্বীয় অধীক্ষেত্রের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত কমিশনার (আপিল), বরাবর

(২) কমিশনার (আপিল) আপিল' আরেদন প্রাপ্তির ৭. (সাত) দিনের মধ্যে শুনানির তারিখ

(৩) কমিশনার (আপিল) যথাযথ পদ্ধতিতে উভয় পক্ষের, বা তাহাদের ক্ষমৃতাপ্রাপ্ত ব্যক্তিবর্গের
উপস্থিতিতে শুনানি গ্রহণ করিবেন!

(৪), কমিশনার (আপিল) প্রয়োজন বোধ করিলে ১ (এক) at একাধিক সদস্য সমন্বয়ে গঠিত
কমিটি দ্বারা আপিল আবেদন সংশ্লিষ্ট বিষয়টি অধিকতর তদস্ত করাইতে পারিবেন |
ob | বিকল্প বিরোধ নিষ্পত্তির পদ্ধতি (১) মূল্য সংযোজন কর, কমিশনারেট, বা, ক্ষেত্রমত,
আপিল কমিশনারেট বা, আপিলাত ট্রাইবুনালে নিষ্পন্নাধীন কোনো' বিরোধ ধারা ১২৫ এর অধীন
নিষ্পত্তি. করিতে চাহিলে সংশ্লিষ্ট করদাতা at তালিকাভুক্ত বা তালিকাভুক্তিযোগ্য ব্যক্তিকে সংশ্লিষ্ট
কমিশনার বা কমিশনার (আপিল) বা প্রেসিডেন্ট (আপিলাত ট্রাইব্যুনাল), যাহাই প্রযোজ্য হয়,
বিরোধীয় বিষয় সংশ্লিষ্ট প্রাসঙ্গিক দলিলাদিসহ ফরম “মুসক-১৭.১” এন
কৈ) কমিশনারেটে বিচারাধীন ar নিষ্পন্নাধীন মামলা' বা বিরোধের 'ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট
(খে) আপিল, কমিশনারেট বা আপিলাত ট্রাইবুনালে বিচারাধীন মামলা বা বিরোধের ক্ষেত্রে
সংশ্লিষ্ট কমিশনার, (আপিল) বা প্রেসিডেন্ট আপিলাত ট্রাইব্যুনাল);
aa নিকট দফা (ক) এর CRT ২ (দুই) AH এবং Wet (খ) এর ক্ষেত্রে ৩ (তিন)

(২) উপ-বিধি (১) এর অধীন আরেদনের সময়' আবেদনকারী 'বিধি ১০১ এর অধীন প্রস্তুত

(৩) উপ-বিধি (১) এর অধীন আবেদন প্রাপ্তির পর সংশ্লিষ্ট কমিশনার, বা ক্ষেত্রমত, আপিল
কমিশনারেট 'বা' আপিলাত ট্রাইব্যুনাল ফরম “মূসক-১৭.২"” অনুযায়ী প্রস্তুত রেজিস্টারে আবেদনপত্রে
উল্লিখিত তথ্যাদির বিবর্ণস্মূহ অন্তর্ভুক্ত করিবেন!

(8). উপ-বিধি (১) এর অধীন আবেদন প্রাপ্তির পর সংশ্লিষ্ট কমিশনার ৩ (তিন) কার্যদিবসের
মধ্যে বিধি ১০৬ এর অধীন' প্রস্তুত তালিকা হইতে একজন বিভাগীয় সহায়তাকারী মনোনয়ন প্রদান
করিবেন, এবং উহার বিষয়ে মনোনয়ন প্রদানের ২ (দুই) কার্যদিবসের মধ্যে সহায়তাকারী,
আবেদনকারী ও বিভাগীয় সহায়তাকারীকে অবহিত করিবেন এবং পরবতী ৪ (চার) কার্যদিবস অর্থাৎ
আবেদন প্রাপ্তির তারিখ হইতে ৯ (নয়) কার্যদিবসের মধ্যে আরেদন্পত্র, MOMS নথি, মতাম্ত,
সংশ্লিষ্ট কাগজপত্র, আবেদন নিষ্পত্তির জন্য মনোনীত 'সহায়তাকারীর নিকট পৌঁছাইবেন ।

১৫৭৯৪, বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
(৫) আপিল কমিশনারেট at আপিলাত ট্রাইব্যুনাল' উপ-বিধি' (১) এর 'অধীন্‌ 'আবেদন প্রাপ্তির
পর ইহা নিষ্পত্তির জন্য ৪ (চার) কার্যদিবসের মধ্যে-
কে) বিধি sos এর অধীন প্রস্তত তালিকা হইতে করদাতা কর্তৃক মনোনীত
সহায়তাকারীকে অবহিত করিবেন; এবং
খে) আবেদনপত্রের উপর আবেদন তথা বিরোধ সংশ্লিষ্ট কমিশনারেটের মন্তব্য, ও
প্রয়োজনীয় কাগজপত্রসহ সংশ্লিষ্ট নথি ও বিধি sow এর অধীন প্রস্তুত তালিকা হইতে
একজন বিভাগীয় সহায়তাকারী মনোনয়নপূর্বক তাহার মাধ্যমে উপ-বিধি (৭), এ
নির্ধারিত সময়ের মধ্যে আপিল 'কমিশনারেট' বা ক্ষেত্রমত আপিলাত ট্রাইব্যুনালের
মাধ্যমে মনোনীত সহায়তাকারীর নিকট প্রেরণের অনুরোধসহ বিশেষ ব্যবস্থায়
আবেদনপত্রের এরু প্রস্থ সংশ্লিষ্ট, মূল্য সংযোজন কর কমিশনারেটে প্রেরণ করিবেন |
(৬) আপিল কমিশনারেট, বা ক্ষেত্রমত, আপিলাত ট্রাইব্যুনাল কর্তৃপক্ষ হইতে উপ-বিধি (৩) এ
উল্লিখিত ' আবেদনপত্র ও oe Ra প্রদত্ত নির্দেশনা প্রাপ্তির পর সংশ্লিষ্ট কমিশনারেট কর্তৃপক্ষ উক্ত
প্রয়োজনীয় দলিলাদিসহ সংশ্লিষ্ট নথি উক্ত প্রতিনিধির মাধ্যমে ১০ (দশ) কার্যদিবসের মধ্যে ' আপিল
কমিশনারেটে বা ক্ষেত্রমত, আপিলাত ট্রাইব্যুনালের মাধ্যমে উপ-বিধি (8) মোতাবেক মনোনীত'
(৭) উপ-বিধি (৬) এর অধীন আরেদনপত্রসহ, সংশ্লিষ্ট নথি প্রাপ্তির পর মনোনীত
সহায়তাকারীগণ ৩ (তিন) কার্যদিবসের মধ্যে আবেদনে উল্লিখিত বিরোধীয় বিষয়টি নিষ্পত্তির জন্য
১০০। সহায়তাকারীর (Facilitator) বিরুদ্ধে আপত্তি (১) বিরুল্প বিরোধ নিষ্পত্তির
লক্ষ্যে মনোনীত কোনো সহায়তাকারীর বিরুদ্ধে আবেদনকারী অথবা, সংশ্লিষ্ট মূল্য সংযোজন কর
বিভাগের প্রতিনিধির যুক্তিসঙ্গত অভিযোগ বা আপত্তি থাকিলে সেই সম্পর্কে রোর্ড বরারর লিখিতভাবে
(২) উপ-বিধি (১) এর অধীন প্রাপ্ত: অভিযোগ' বা আপত্তির 'বিষয়ে 'জাতীয় 'রাজস্ব বোর্ড ১০
দেশ) কার্যদিবসের মধ্যে তদভ্তপূর্বক প্রয়োজনবোধে উক্ত সহায়তাকারীকে: পরিবর্তন ক্রিতে' অথবা
(0) উপ-বিধি (২) এর অধীন সহায়তাকারী' পরিবর্তন করা হইলে সহায়তাকারীর তালিকা
(৪)'সহায়তাকারী পরিবর্তন অথবা পুনঃমনোনয়নের 'কারণে ব্যয়িত সময় বিরোধ নিষ্পত্তির জন্য

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৯৫
কে) মূল্য সংযোজন কর at দক্ষ ও অভিজ্ঞ: অতিরিক্ত কমিশনারের fie নহেন
এইরূপ অবসরপ্রাপ্ত কোনো ET ALY FT কর্মকর্তা;
খে) অতিরিক্ত জেলা জজের Roy নহেন্‌ এইরূপ বাংলাদেশ জুডিসিয়াল সার্ভিসের
অবসরপ্রাপ্ত কোনো কর্মকর্তা;
(গে) মূল্য সংযোজন কর বিষয়ে অন্যুন ৭ (সাত) বৎসরের অভিজ্ঞতাসম্পন্ন আইনজীবী বা
থে) উপ-সচিব'া সমমর্যাদার পদের নিম্নে নহেন এইরূপ আইন ও লেজিসলেটিভ বিষয়ে
দক্ষ ও অভিজ্ঞ অবসরপ্রাপ্ত কোনো সরকারি কর্মকর্তা; এরং
(৬). ব্যবসার ক্ষেত্রে ন্যূনতম ১৫ (পুনের) বৎসরের অভিজ্ঞতাসম্পন্ন ও মূল্য সংযোজন
উপ-বিধি (১) এর অধীন প্রস্তুত তালিকা সংশোধন করিতে পারিবে।
(0) বোর্ড সহায়তাকারীগণের একটি তালিকা উহার অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে প্রকাশ করিবে
এবং উহা নিয়মিত হালনাগাদ BA |
প্রতিনিধির সাথে আলোচনাক্রমে বিবেচ্য বিরোধের-_
কে) নিস্পত্তির বা সিদ্ধান্তের বিষয়বন্ত (Issues of Resolution) নির্ধারণ করিবেন;
থে) বিক্ল্প বিরোধ নিষ্পত্তির প্রক্রিয়ায় অনুসরণীয় প্রদ্ধতি, কৌশল বা কাঠামো নির্ধারণ
নির্ধারণ করিবেন; এবং
(2) উভয় পক্ষকে. সময় উল্লেখসহ প্রয়োজনীয় দলিলাদি দাখিল করিবার জন্য লিখিতভাবে
(২) সহায়তাকারী প্রয়োজনবোধে আবেদনকারী এবং বিভাগীয় প্রতিনিধিকে বিরোধীয় বিষয়ে
আইনানুগ নিষ্পত্তির লক্ষ্যে উভয় পক্ষের মধ্যে: মধ্যহৃতা (Mediation) করিতে পারিবেন |
(৩) বিক্ল্প বিরোধ নিষ্পত্তি চলমান থাকা অবস্থায় আরেদনকারী, প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে,
Berets বা যুক্তিসংগত কারণ ব্যতীত বিকল্প বিরোধ নিষ্পত্তিতে আমল্যোগ্য অসূহ্যোগিতা
(cognizable non-cooperation) করিলে'বা নির্ধারিত তারিখে হাজির 'হইতে ব্যর্থ হইলে কিংবা
বিরোধ নিষ্পত্তি প্রক্রিয়া বাতিল করিতে পারিবেন

১৫৭৯৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
(8) বিক্ল্প বিরোধ নিস্পত্তি প্রক্রিয়ায় বিরোধীয় face উভয় পক্ষের মধ্যে মতৈক্যের ভিত্তিতে
(by agreement) সিদ্ধান্ত হইলে, সহায়তাকারী Wary সম্ভব ফরম “মুসক-১৭:৩” এ মতৈক্যের
শর্তসমূহ, (07159 of Agreement) লিপিবদ্ধ করিবেন এবং, সহায়তাকারীসহ, উভয় পক্ষ উক্ত
লিপিবদ্ধ সিদ্ধান্তে স্বাক্ষর প্রদানপূর্বক উহা ৩ (তিন) কার্যদিবসের মধ্যে সংশ্লিষ্ট দপ্তরে প্রেরণ করিবেন
(৫) বিরোধীয় বিষয় সম্পর্কে উভয় পক্ষের মধ্যে' মতৈক্য প্রতিষ্ঠিত না হইলে সহায়তাকারী
উহার, কারণসমূহ ফরম “মূসক-১৭:৩” এ লিপিবদ্ধ করিবেন এবং উভয় পক্ষের স্বাক্ষর গ্রহণপূর্বরু
রিরোধীয় বিষয়টি সংশ্লিষ্ট কমিশনার, বা Crane, আপিলাত ট্রাইব্যুনালে 'নিষ্পন্নের তারিখ হইতে ২
দেই) কার্যদিবসের মধ্যে ফেরত প্রদান করিবেন |
(৬) উভয় পক্ষের মধ্যে: মতৈক্যের ভিত্তিতে গৃহীত সিদ্ধান্ত বাস্তবায়নের লক্ষ্যে সহায়তাকারী
বিরোধ নিষ্পত্তির ভিত্তিতে পাওনা অর্থ আদায়, পরিশোধ এবং ফেরত প্রদানের সময় ও পদ্ধতি নির্ধারণ
(9) উভয় পক্ষের মধ্যে মতৈক্যের ভিত্তিতে গৃহীত সিদ্ধান্ত, বাস্তবায়ন করা উভয় পক্ষের জন্য
বাধ্যতামূলক হইবে |
doo | সহায়তাকারীর আচরণ-বিধি ।_সহায়তাকারীর আচরণ-বিধি হইবে নিম্নরূপ, য়া
(ক) সহায়তাকারী সততা ও বিশ্বস্ততার, সহিত দায়িতু পালন করিবেন;
(খ) বিকল্প বিরোধ নিষ্পত্তিকালে সহায়তাকারী স্বাধীন ও নিরপেক্ষভাবে কার্য সম্পাদন
থে) সহায়তাকারী বিকল্প cate Fee প্রক্রিয়ায় মতৈক্য প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে আবেদনকারী
(৬) সহায়তাকারী উভয় পক্ষের সম্মতিতে বিরোধীয় রিষয়ে কারিগরি বা পেশাগত জ্ঞান
রহিয়াছে এইরূপ কোনো hea MATS বা পূরামর্শগ্রহণ'করিতে পারিবেন;
চ) সহায়তাকারী অবশ্যই নির্ধারিত সময়ের মধ্যে বিরোধসমূহ নিষ্পত্তি করিবেন;
(ছ). গোপনীয়তা (Confidentiality):

(3) বিরোধ নিষ্পত্তি প্রক্রিয়ায় সহায়তাকারীর, নিকট কোনো পক্ষ কর্তৃক প্রকাশিত
তথ্য: সহায়তাকারী গোপন রাখিরেন এবং সংশ্লিষ্ট পক্ষসমূহের অনুমতি
ব্যতীত CHAT সরবরাহকৃত তথ্য প্রকাশ করিবেন না;

(at) বিরোধ নিষ্পত্তি প্রক্রিয়ার আওতায় সকল কার্যক্রম, দলিলাদি @ ফলাফল
গোপন রাখিতে হইবে, তবে কেবল অন্যকোনো, আইনের অধীনে অথবা
উভয়পক্ষের সম্মতিতে এতদ সংক্রান্ত তথ্যাদি প্রকাশ করা যাইবে |

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৯৭

১০৪ | স্বার্থের Fe (Conflict of Interest) (3) বিভাগীয়' প্রতিনিধি বা সহায়তাকারী'
Wife পালন করিতে পারিবেন না।
হইলে সংশ্লিষ্ট: কর্তৃপক্ষকে বিরোধীয় বিষয়টি ফেরত ania করিবেন এবং তাৎক্ষণিকভাবে উহা সংশ্লিষ্ট

(৩) বিরোধীয়'বিষয়ে মনোনীত সহায়তাকারীর নিকট যদি প্রতীয়মান হয় যে, সংশ্লিষ্ট বিরোধীয়
বিষিয়ে তাহার স্বার্থ জড়িত রহিয়াছে অথবা বিরোধ নিষ্পত্তিতে. নিরপেক্ষতা EY হইতে পারে,
সেইক্ষেত্রে সহায়তাকারী তাহার মনোনয়নে অ স্বীকৃতি জ্ঞাপন করিবেন এবং লিখিতভাবে বোর্ড ও

(8) কোনো বিরোধের ক্ষেত্রে বিকল্প বিরোধ নিস্পত্তি প্রক্রিয়া শুরু হইবার' পর সহায়তাকারীর
অনুরোধের প্রেক্ষিতে. অথবা উভয় পক্ষের সম্মতিতে জাতীয় রাজস্ব বোর্ড 'সহায়তাকারীকে প্রত্যাহার
এবং নূতন সহায়তাকারী নিয়োগের ব্যবস্থা করিবেন |

১০৫ | বিকল্প বিরোধ নিষ্পত্তির ক্ষেত্রে আবেদনকারীর অধিকার ও দায়িত্ব (১) -আরেদনকারী
বিকল্প বিরোধ নিশ্পত্তির ক্ষেত্রে মনোনীত রিভাগীয় প্রতিনিধির vee এতদুদ্দেশ্যে নিযুক্ত
সহায়তাকারীর তত্বাবধানে, বিরোধীয় বিষয়ে স্বাধীনভাবে সমঝোতা আলোচনা করিতে পারিবেন |

(২) বিরোধ নিষ্পত্তির উদ্দেশ্যে বিরোধ নিশ্পত্তির প্রক্রিয়ায় আবেদনকারী স্বয়ং অথবা তদকর্তৃক
মনোনীত কোনো পেশাদার উপদেষ্টা: অংশ গ্রহণ করিতে পারিবেন।

(৩) জালিয়াতি বা ফৌজদারি অপরাধ সংক্রান্ত মামলা এবং জনস্বার্থে সাধারণ বিচারিক
প্রক্রিয়ায় নিষ্পত্তি হওয়া প্রয়োজন, এইরূপ গুরুতৃপূর্ণ আইনগত বিষয় বা উহার ব্যাখ্যা সম্পর্কিত
বিরোধসমূহ এই বিধির অধীন বিকল্প বিরোধ নিশ্পত্তি প্রক্রিয়ার আওতা রহির্ভূত হইবে |

১০৬। মূল্য সংযোজন ক্র বিভাগের জন্য বিভাগীয় সহায়তাকারী মনোনয়ন (>) রুমিশনার
বিকল্প বিরোধ নিস্পত্তি প্রক্রিয়ায় সংশ্লিষ্ট মূল্য সংযোজন কর কমিশনারেটের প্রতিনিধিত্ব করিবার জন্য
মধ্য হইতে তুলনামূলকভাবে দক্ষ, অভিজ্ঞ ও তৎপর (proactive). 'কর্মকর্তাদের ন্যুনতম ৫ পৌচ)
জনের একটি তালিকা প্রণয়ন করিবেন এবং প্রতি' ৬ (ছয়) মাস পর পর তালিকাভুক্ত কর্মকর্তাগণের'

(২) বিরোধ নিষ্পত্তির লক্ষ্যে RE forte সহায়তাকারী, আবেদনকারীর সহায়তাকারীর
সহিত সমঝোতা'আলোচনা করার ক্ষেত্রে সম্পূর্ণ স্বাধীন ও নিরপেক্ষ থাকিবেন এবং বিরোধীয়-বিষয়ের
উপর প্রয়োজনীয় প্রস্তুতি গ্রহণকরতঃ পেশাদারী ও সমঝোতার মনোভার পোষণপূর্বক দায়িত্বশীলতার
সহিত বিক্ল্প বিরোধ নিষ্পত্তি প্রক্রিয়ায় সমঝোতা আলোচনায় অংশগ্রহণ রুরিবেন।

১৫৭৯৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
১০৭। সহায়তাকারীর' সম্মানী ৮৮ (১) আইন' ও KF বিধিমালার আওতাভুক্ত কোনো বিরোধ
উল্লিখিত পরিমাণ বাঁ হারে বিরোধীয় বিষয়ের উপর সম্মানী ও মূল্য সংযোজন করসহ অন্যান্য কর
(@)
৫,০০,০০০ (Aid লক্ষ) টাকা পর্যন্ত 'অনধিক-১৫ (পনের) হাজার টাকা'
©. ৫,০০১০০১ (Ab লক্ষ এক) টাকা হইতে | বিরোধীয় মূল্যের ৩%
8৪. ১০,০০১০০১: (দশ লক্ষ এক) টাকা হইতে: | বিরোধীয় মূল্যের ২.৫%
লক্ষ টাকা,
(২) উপ-বিধি (১) এ বর্ণিত সম্মানী সংক্রান্ত ব্যয়ের ৫০% সরকার এবং ৫০% আবেদনকারী
Sow | অধিকার সংরক্ষণ । বিকল্প বিরোধ নিষ্পত্তি প্রক্রিয়ায় অংশগ্রহণকারী কোনো ব্যক্তি বা
লিখিত আদেশ বা নোটিশ জারি করা যাইবে না বা বিকল্প বিরোধ নিষ্পত্তি:প্রক্রিয়ায় উপস্থাপিত কোনো
দলিলাদি সম্পর্কে তথ্য প্রকাশ করিবার জন্য বাধ্য করা যাইবে না বা' এই বিষয়ে কোনো আদালত,
ট্রাইব্যুনাল বা কর্তৃপক্ষের নিকট দেওয়ানী বা ফৌজদারি মামলা দায়ের করা যাইবে না।

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৭৯৯
অষ্টাদশ অধ্যায়

১০৯। মুসক পরামর্শক লাইসেন্স প্রদান পদ্ধতি (১) রোর্ড বিধি ১১০ এ বর্ণিত

যোগ্যতাসম্পন্ন ব্যক্তিগণের নিকট হইতে অনলাইনে ফরম “মুসক-১৮.১* এ মূসক পরামর্শক

২) যোগ্য প্রার্থীগণ'রোর্ডের-নিজস্ব ওয়েবসাইটে অনলাইনে যেকোনো সৃময় বিধি:১১১ এ বর্ণিত'

(৩) অর্ধবার্ষিক-ভিত্তিতে' আবেদনপত্র প্রাথমিক বাছাইয়ের পর পরীক্ষায় অংশগ্রহণের জন্য যোগ্য
করিবে এবং উহা ওয়েবসাইটে প্রকাশ করা হইবে |

(৪) মহাপরিচালক প্রতি বৎসর আানুয়ারি-জুন মেয়াদে প্রাপ্ত আবেদনের ভিত্তিতে আগস্ট বা

সেপ্টেম্বর মাসে এবং জুলাই-ডিসেম্বর মেয়াদে প্রাপ্ত আবেদনের ভিত্তিতে ফেব্রুয়ারি বা মার্চ মাসে

নির্ধারিত সিলেবাস অনুযায়ী পরীক্ষা গ্রহণ করিবেন এবং মৌখিক পরীক্ষার সময় দাখিলকৃত দলিলাদির

(৫) মহাপরিচালক পরীক্ষা গ্রহণের' ১৫ (cae) TACT ম্ধ্যে' ফলাফল প্রকাশ করিবেন এবং

(৬) বোর্ড মহাপরিচালকের নিকট হইতে প্রাপ্ত তালিকা অনুযায়ী Belt প্রার্থীগণকে বিধি ১১২ এ

বর্ণিত মেয়াদের জন্য যথাযথ নিরাপত্তা বৈশিষ্ট্য সংবলিত কার্ডে মূসক পরামর্শক লাইসেন্স প্রদান

কে) aera নাম, ছবি, জন্ম তারিখ, রক্তের গ্রুপ, জাতীয় পরিচয়পত্র নম্বর ও

(9) re পরামর্শক নিয়োগ সংক্রান্ত যাবতীয় কার্যক্রমের ব্যয় Bea (8) এর অধীন

(৮) মূল্য সংযোজন'কর, বিভাগে জাতীয় বেতন স্কেলের ৮ম গ্রেডের নিশ্নে নহেন এমন পদে

ন্যূনতম ৫ (পাঁচ) বৎসর রাজ করিবার অভিজ্ঞতা সম্পন্ন ' অবসরপ্রাপ্ত রুর্মকর্তাগণকে উপ-বিধি (8)

টে) এই আইন ও বিধিতে যাহা কিছুই থাকুক না কেন, মূল্য সংযোজন কর আইন, ১৯৯১

(১৯৯১ সনের ২২ নং আইন) এর অধীন প্রদত্ত মূসক পরামর্শক লাইসেন্সসমূহ 'আইনের আওতায়

১৫৮০০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
(ক) বাংলাদেশের নাগরিক হইতে হইবে;
থে) আবেদনের তারিখে বয়স SEPA ২৫ (পঁচিশ) বৎসর হইতে হইবে; এবং
(গে) কোনো স্বীকৃত বিশ্ববিদ্যালয় হইতে যেকোনো বিষয়ে য্নাতক বা সম্মান্রে ডিগ্রিধারী
(কে) সরকার বা কোনো স্থানীয় কর্তৃপক্ষের অধীনে চাকুরিরত ব্যক্তি;
(থে) চাকুরি হইতে অপসারিত'বা বরখাস্তকৃত কোনো -ব্যক্তি;
গে) কোনো ফৌজদারী অপরাধে সাজাপ্রাপ্ত ব্যক্তি যাহার সাজা ভোগের পর | (পাঁচ)
বৎসূর অতিবাহিত হয় নাই; এবং
(ঘ) ইতঃপূর্বে যাহার মূসক পরামর্শক, মূসক এজেন্ট, ক্লিয়ারিং ও ফরোয়ার্ডিং, ফ্রেইট
ফরোয়ার্ডার্স বা আয়কর পরামর্শকের (Income Tax: Practitioner) ert
(ক) বয়স নির্ধারণের জন্য এসএসসি বা স্মমানের পরীক্ষার, সন্দঃ
গে) সর্বোচ্চ শিক্ষাগত'যোগ্যতার সনদের কপি;
থে) জাতীয় পরিচয়পত্রের কপি; এবং,
(৬). মহাপরিচালক, 'কাস্টমস, এক্সাইজ ও ভ্যাট' ট্রেনিং একাডেমি এর অনুরুলে পরীক্ষার
ফি-হিসেবে ১০ (দশ) হাজার টাকা মূল্যমানের পে অর্ডার ৷
মেয়াদ ' হইবে উহা জারির তারিখ হইতে ৫ (পীচ)'বছসর |
(২) মহাপরিচালক প্রতিবৎসর ১ (এক) রা একাধিক বার বোর্ড কর্তৃক নির্ধারিত উপযুক্ত/ফি এর'
নবায়নপূর্বক বিধি ১০৯ এর উপ-বিধি (৬) এ বর্ণিত মূসক পরামর্শক কার্ড জারি করিবেন ।

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮০১

(৪) উপ-বিধি (২) ও (৩) এ যাহা কিছুই থাকুক না কেন, বিধি ১০৯ এর উপ-বিধি (৮) এর
অধীন লাইসে্পপ্রাপ্ত ব্যক্তিগণ মূল্যায়ন, পরীক্ষার ফি রারদ' ৫ (পাচ) হাজার' টাকা মহাপরিচালক,

(৫). মূল্য সংযোজন কর আইন; ১৯৯১ (১৯৯১ সনের ২২ নং,আইন) aT UAT প্রদত্ত মূসক
প্রামর্শক লাইসেন্সসমূহ: প্রদানের তারিখ ' হইতে ৫ (পাচ) বৎসর মেয়াদ উত্তীর্ণ হইলে তাহা উপণবিধি
(3) হইতে উপ-বিধি (৪) এ বর্ণিত পদ্ধতিতে নবায়ন করিতে হইবে |

১১৩। মূসক পরামর্শকের দায়িত্ব প্রত্যেক'পরামর্শক আইন ও বিধি অনুসারে মূল্য সংযৌজন
কর এবং সংশ্লিষ্ট অন্যান্য বিষয়ে যথাসম্ভব সততা ও নিষ্ঠার সহিত তাহার দায়িতৃ পালন করিবেন এবং
তাহার দায়িত্বের ক্ষেত্রে ইচ্ছাকৃতভারে কোনো কর্তৃপক্ষের বা অন্য' কোনো ব্যক্তির নিকট অসত্য বা
বিকৃত তথ্য সরবরাহ্‌ করিরেন AT বা ইচ্ছাকৃতভাবে কোনো প্রয়োজনীয় তথ্য গৌপন করিবেন না বা
অনুরূপ প্রামর্শ প্রদান করিবেন AT |

১১৪:। মূসক পরামর্শকের অপরাধ ও দণ্ড (১). এই বিধির বিধান লংঘন WIS পরাম্্শকের
অন্য দণ্ডনীয় অপরাধ হইবে এবং সেই ক্ষেত্রে বোর্ড সংশ্লিষ্ট পরামর্শককে লিখিতভাবে কারণ দর্শানোর
সুযোগ প্রদান ক্রিয়া তাহার লাইসেন্স' বাতিল করিতে পারিবে এবং অনুরূপ বাতিলকরণের পূর্বে

(২) উপ-বিধি (১) এর অধীন, TRO স্থগিতক্রণের ক্ষেত্রে বোর্ড অনধিক ৯০ (নব্বই) দিনের
মধ্যে সংশ্লিষ্ট প্ররামর্শককে শুনানির সুযোগ গ্রদানপূর্বক লাইসেন্স রাতিল Slate AAT করিবার সিদ্ধান্ত
গ্রহণ করিবে I

১১৫। দৃলিলপত্রের প্রত্যায়িত অনুলিপি Hs) ধারা ১৩২. এর অধীন দলিলপত্রের প্রত্যায়িত
অনুলিপি প্রাপ্তির লক্ষ্যে করদাতা ফরম “মুসক-১৮.২” এ কমিশনার বা' তাহার দ্বারা ক্ষমতাপ্রাপ্ত

(2) উপ-বিধি (১) এর অধীন. আবেদনের সহিত নিম্নবর্ণিত হারে প্রযোজ্য, ফি -জমা প্রদান করিয়া
ট্রেজারি চালান বা অনলাইনে জমার প্রমাণপত্র দাখিল করিতে হইবে, যথা:-

কে) কাঙ্ক্ষিত দলিলপত্রের পৃষ্ঠা সংখ্যা ৫ (পাঁচ) বা তাহার কম হইলে ১০০ (একশত)
টাকা; এবং
জন্য ১০০ (একশত) টাকা এবং পরবর্তী প্রতি পৃষ্ঠার জন্য ১০ (দশ) টাকা হারে I

(৩) ধারা ১৩২ এর, শর্ত পূরণ্‌ হইলে বর্ণিত আবেদন প্রাপ্তির ৭ (সাত) দিনের মধ্যে কমিশনার
বা ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তা Sw দলিলপত্র প্রত্যয়নপূর্বক আবেদনকারীকে সরবরাহ BACH |

১১৬। মূসক ছাড়পত্র ও সম্মাননাপত্র প্রদানের পদ্ধতি (১) কোনো করদাতা'ধারা ১৩৩ এর
অধীন মূসক ছাড়পত্র প্রাপ্তির 'লক্ষ্যে ফরম “মুসক-১৮,৩” এ কমিশনারের নিকট আবেদন করিবেন |

১৫৮০২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
(২) কমিশনার Saray (১) এর অধীন আবেদন প্রাপ্তির পর ধারা ১৩৩ এর উপ-ধারা (২)
এর শর্তপূরণ'সাপেক্ষে ফরমু “মুসক-১৮.৪” এ এরুটি মূসক ছাড়পত্র প্রদান PACA |
(৩) যেই ক্ষেত্রে করদাতার নিকট কর পাওনা এবং বকেয়া রহিয়াছে, সেইক্ষেত্রে কমিশনার
কর্তৃক জারিকৃত বৈধ কর ছাড়পত্র প্রদর্শন ব্যতিরেকে আইনানুগভাবে ক্ষমতাপ্রাপ্ত কোনো ব্যক্তি বা
কর্তৃপক্ষ যাহাতে করদাতার অনুকূলে কোনো প্রকার লাইসেন্স, পারমিট, fray সনদপত্র, রা অন্য
কোনো ক্ষমতা প্রদানকারী বা সুবিধা সৃষ্টিকারী দলিলপত্র জারি করিতে বা নবায়ন করিতে না' পারেন
সেইজন্য উক্ত ব্যক্তি বা কর্তৃপক্ষকে কমিশনার অনুরোধ করিতে পারিবেন?
(8) কোনো করদাতা সংশ্লিষ্ট অর্থ বৎসরের সকল কর মেয়াদের মূল্য সংয়োজন 'রুর' বা'
টার্নওভার কর দাখিলপত্র নির্ধারিত 'সময়ের মধ্যে দাখিল করিলে একটি মূল্য সংযোজন কর
(৫) যে Wet Santer উপ-বিধি (8) aa শর্তপুরণ করিবেন, 'কমিশনার Ue শেষ
হওয়ার এক মাসের মধ্যে মূসক কম্পিউটার সিস্টেম হইতে স্বয়ংক্রিয়ভাবে তাহার অনুকূলে ফরম
“মুসক-১৮:৫” এ মূল্য সংযোজন কর সম্মাননাপত্র প্রেরণ করিবেন |
(৬) উপ-বিধি (8) এ যাহা কিছুই থাকুক না কেন, মূসক কম্পিউটার সিস্টেমে যে সূকল'
করদাতার প্রোফাইল হালনাগাদ নাই, কমিশনার তাহাদের অনুকূলে মূল্য সংযোজন কর সম্মাননাপত্র
(ক) বাণিজ্যিক গুরুতৃপূর্ণ ব্যক্তি নির্বাচনের ক্ষেত্রে
খে) সূল্য সংযোজন কর সম্মাননা প্রদানের ক্ষেত্রে; এবং
(২) রিধি ১১ এ যাহা' কিছুই' থাকুক না কেন, কোনো, নিবন্ধিত বা 'তালিকাতুক্ত ব্যক্তির
(ক) নিবন্ধনের বা তালিকাভুক্তির অর্থ বৎসর ব্যতীত পরবর্তী সময়ে কোনো উৎসে
খে. নিবন্ধনের বা তালিকাভুক্তির অর্থ রৎসর ব্যতীত পরবর্তী সময়ে কোনো' টেন্ডারে অংশ
(গ) কোনো সংস্থায় তালিকাভুক্তির ক্ষেত্রে
থৈ). বন্ড লাইসেন্স নবায়নের ক্ষেত্রে
(ঙ) নিবন্ধন বা তালিকাভুক্তির অর্থ বৎসর ব্যতীত পরবর্তী সময়ে নিবন্ধিত বা তালিকাভুক্ত
ব্যক্তির অনুকূলে ব্যাংক St অনুমোদনের ক্ষেত্রে
(0) নিবন্ধনের বা তালিকাভুক্তির অর্থ বৎসর ব্যতীত পরবর্তী সময়ে নিবন্ধিত ব্যক্তির 'নামে
কোন স্থাবর সম্পত্তির PACT ক্ষেত্রে; এবং
ছে) Ae কর্তৃক আদেশ দ্বারা নির্ধারিত অন্যকোনো ক্ষেত্রে ৷

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮০৩
১১৮। মূল্য সংযোজন কর WA, ১৯৯১ এর অধীন চলতি হিসাব (মুসক-১৮) এ স্বিত
সমাপনী জের সমন্বয় (১) মূল্য সংযোজন ক্র আইন, ১৯৯১ অতঃপর উক্ত আইন বলিয়া উল্লিখিত
এর অধীন রোনো' নিবন্ধিত ব্যক্তির চলতি হিসাব (মূসক-১৮) এ সমাপনী জের থাকিলে এবং উহা
উক্ত আইনের অধীন প্রদেয় করের বিপরীতে সমন্বয় করিতে অসমর্থ হইলে আইন প্রবর্তনের তারিখে
এই বিধির পরবর্তী রিধান সাপেক্ষে উক্ত স্থিত সমাপনী জের আইনের ST Brest সমন্বয় সাধন
(২) উক্ত আইন এর অধীন কোনো নিবন্ধিত ব্যক্তি, উক্ত আইনের অধীন স্থিত সমাপনী জের
আইনের অধীনত্বাসকারী সমস্বয় সাধন করিতে পারিবেন না, যদি-_
খে) তাহার বিরুদ্ধে উক্ত'আইন এর'অধীন অনিষ্পন্ন কোনো মামলা থাকে;
(গ) উক্ত আইন বা আইনের অধীন তাহার কোনো আপিল বা রিট অনিষ্পন্ন থাকে; বা
(ঘ) উক্ত আইন বা আইনের অধীন তাহার নিকট কোনো বকেয়া কর পাওনা থাকে |
(©) কোনো fake ব্যক্তি প্রতি ea মেয়াদে আইনের অধীন নীট প্রদেয় রুরের সর্বোচ্চ ১০%
(8) উপ-বিধি' (৩) এর wala gpa সমন্বয় সাধনের লক্ষ্যে নিবন্ধিত ব্যক্তি উক্ত' আইন এর
(৫)-কমিশনার আবেদন প্রাপ্তির এক মাসের মধ্যে উপ-বিধি (২) এর শর্তাদি যাচাইপূর্বক ফরম
“মুসক-১৮:৬” এ একটি প্রত্যয়নপত্র ইস্যু করিবেন যাহার ভিত্তিতে নিবন্ধিত ব্যক্তি' উক্ত আইন এর
আওতায় স্থিত সমাপনী জের আইনের অধীন aS হইবে৷
(৬) উক্ত: আইন এর আওতায় একাধিক. নিবন্ধন আইনের 'অধীন একটি নিবন্ধনের, আওতায়
কার্যক্রম পরিচালনার ক্ষেত্রে কমিশনার কর্তৃক ফরম “মূসক-১৮.৬” এ ইস্যুকৃত প্রতিটি প্রত্যয়নগত্রের
বিপরীতে উল্লিখিত স্থিত সমাপনী জের 'আইনের অধীন নিবন্ধিত ব্যক্তি: সমন্বিত আকারে হ্বাসকারী-
এসআরও নং-১৭৮-আইন/৯১/৩-মূসক, তারিখ: ২৮ জ্যৈষ্ঠ, ১৩৯৮ বঙ্গাব্দ মোতাবেক ১২ জুন,
১৯৯১ খ্রিস্টাব্দ দ্বারা জারিকৃত মূল্য সংযোজন” কর বিধিমালা, ১৯৯১ অতঃপর উক্ত বিধিমালা বলিয়া
(2) উক্ত বিধিমালা রহিত হওয়া সত্তেও
(ক) উক্ত-বিধিমালার অধীন go বা গৃহীত র্যবস্থা, এই বিধিমালার 'বিধানাবলীর সহিত
সামগ্জস্যপূর্ণ হওয়া সাপেক্ষে, এই: বিধিমালার অধীন কৃত বা গৃহীত হইয়াছে বলিয়া
গণ্য হইবে;
থে) উক্ত বিধিমালার অধীন প্রদত্ত সকল আদেশ বা নোটিশ এই বিধিমালার বিধানাবলীর
সহিত সামগ্স্যপূর্ণ হওয়া সাপেক্ষে, রহিত বা সংশোধিত না হওয়া পর্যন্ত, বলবৎ
থাকিরে এবং এই বিধিমালার অধীন প্রণীত, ene at জারিকৃত হইয়াছে বলিয়া গণ্য
হইবে। ।

১৫৮০৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
© গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
মূল্য সংযোজন'কর নিবন্ধন ও টার্নওভার কর তালিকাভুক্তির আবেদনপত্র
[বিধি ৪ এর উপ-বিধি (১) ও বিধি ৫ এর. উপ-বিধি'(১) দ্রষ্টব্য] [REL |
> | Sater সনাক্তকরণ সংখ্যা ই-টিআইএন)
Petty} tT tee ey yy
'২। নিবন্ধন বা তালিকাভুক্তিযোগ্য ব্যক্তির নাম
career |
রোজনংবানম a _]
joe | fer
om |
সলমন [
emer [OO
aman |
ডে যার
aca |i
Ee রা

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮০৫
8 | শাখা ইউনিটের ঠিকানা
mr | _
মোছা হল | _
২ [ঠিকানা orm | |
ফান | _
আআ মম লামা
ফো | __
মোজা হম্ল | _
ফো | __
মোনা | হল |
৫ ব্যাংক হিসাবের তথ্য
রাম া
a
a ee মম
ae | __

৬ বার্ষিক টার্নওভার এর পরিমাণ
আল |
আছ
qi নিবন্ধনের প্রকৃতি (প্রযোজ্যটিতে টিক /২] দিন)
| মূসকের জন্য নিবন্ধন : 'টার্নওভার করের জন্য তালিকাভুক্তি

১৫৮০৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
৮1 আপনি কি: উৎসে মূসক কর্তনকারী? প্রেযোজ্যটিতে টিক [৭] দিন)
| je | js
্যাহইলে এয়োজাটিতে বা এয়োজাওুলোতে টিক [|] দিন
|__| এলটিইউ-মূসকের আওতাডুক্ত প্রতিষ্ঠান
di নিবন্ধন বা তালিকাভুক্তিযোগ্য ব্যক্তির প্রকৃতি
a ee (] পার্টনারণীপ
[| কূটনীতিক [ | আর্ন্তজাতিক সংস্থা
১০। মূসক বাঁ টার্নওভার কর ব্যতীত অন্যান্য কর পরিশোধের দায়বদ্ধতা থাকিলে প্রযোজ্যটি বা
প্রযোজ্যগুলিতে টিক [4] দিন।
| | সম্পূরক শুল্ক [| আবগারি we [| সারচার্জ
[| বাধ্যতামূলক |_| cmt [| কমিশনার কর্তৃক স্ব-উদ্যোগ
do | আবেদনের ধরণ (নিম্নের প্রযোজ্যটিতে টিক চিহ্ন দিন):
[ ] (ক) আবেদনটি নতুন নিবন্ধন বা তালিকাভুক্তির জন্য
[__] @) আবেদনটি পুনঃনিবন্ধন বা পুনঃতালিকাভুক্তির জন্য
পুনঃনিবন্ধন বা পুনঃতালিকাভুক্তির ক্ষেত্রে পুরাতন/বিদ্যমান ১০ রা' ১১ ডিজিটের বিআইএন লিখুন

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮০৭
a ee Se
Se টা
OO
ee ee ামা
রোমা রা
৬ | Se
a eS Oe
ae | ৮ |
ভার বা
০১০০৫ ২৯০)
38 | প্ররিচালক/অংশীদার/স্বত্তাধিকারীর তথ্য

১ pera |
পলপর্টদৰ |

soto | _

8 এআইডি |
areata |

ইস্যকরীদেশ |

৩ এনআইডি |
পলপা্টলদৰ |

ইস্যুকারীদেশ | __ _

এনআইডি, |

পাসপোর্টনম্বর |

হ্স্যকরীদেশ |

এআইডি |

হ্স্যকরীদেশ |

amie |

(ইস্যকারীদেশ [|

১৫৮০৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
১৫. । ব্যবসায় কার্যক্রমের প্রকৃতি (গ্রযোজ্যটিতে বা'এযোজ্যগুলোতে টিক [\] দিন)
[ [আল্ললিকলর _ ] [ [বজলিকলক
[সরবরাহকারী Geri) [ [সরবরাহকারী cite)
feet] aes
Po
১৬। অর্থনৈতিক কার্যক্রমের প্রকৃতি
(ক) প্রযোজ্যটিতে at প্রযোজ্যগুলোতে টিক [*] দিন)
ee ee
[J] খনিজ [_] কৃষি/মৎস্য [|] অন্যান্য (নিচে-নির্দিষ্ট করুন)
CO _
যেমন, বর্ণনা করুন “টেলিকমিউনিকেশন সেবা প্রদানকারী”, “এমএস পণ্য উৎপাদনকারী”, “স্টক
(ক) একজন মালিক খে) কোম্পান্রি-একজন পরিচালক
(গ) একজন অংশীদার (ঘ) অলাভজনক প্রতিষ্ঠানের একজন কর্মকর্তা
৬) অন্যান্য (নির্দিষ্ট করুন): 
প্রথম নাম:  শেষ নাম্‌: 
পাসপোর্ট' অথবা' জাতীয়'পরিচয়পত্র
আমি ঘোষণা করিতেছি যে, এই আবেদনে প্রদত্ত তথ্য সর্বোতভাবে সম্পূর্ণ, সত্য ও নির্ভুল ৷

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮০৯
@ গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
মূল্য সংযোজন করের অধীন শাখা ইউনিট নিবন্ধনের আবেদনপত্র
[বিধি ৪ এর উপ-রিধি (১) দ্রষ্টব্য [_ মূসক-২.২- |
> | কেন্দ্রীয় ইউনিটের (প্রধানের) নাম ও ব্যবসায় সনাক্তকরণ সংখ্যা (বিআইএন)
বিইএন
চা রা
২। শাখা ইউনিটের নাম
টাকা
কথ্য |
ei নিবন্ধনের ঠিকানা
aren নভম
(রোড নংবানাম | আম |
রকনললাক Cid CTC*d
i
i
i ঁঁঁ
১ নানার
নদ জা
৮০ রমার
ame [SCS

১৫৮১০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
৬.।'ব্যাংক হিসাবের তথ্য
দারা
রা রা ee
রোমা ee
মরার ee
০ | |

কে) একজন মালিক খে) কোম্পানির একজন পরিচালক:

গে) একজন অংশীদার থে) অলাভজনক প্রতিষ্ঠানের একজন কর্মকর্তা

(6) অন্যান্য (নির্দিষ্ট করুন): 

আমি. ঘোষণা কুরিতেছি যে, এই 'আরেদনে aw wey সূর্বোতভারে সম্পূর্ণ, সত্য ও নির্ভুল”

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ody ১৫৮১১
© গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
মূল্য সংযোজন কর নিবন্ধন সনদপত্র/টার্নগভার কর তালিকাভুক্তি সনদপত্র
প্রত্যয়ন করা যাইতেছে যে, নিয়ে বর্ণিত ব্যক্তি করযোগ্য ব্যবসায় নিযুক্ত এবং মূল্য সংযোজন কর ও
সম্পূরক শুল্ক আইন, ২০১২, (২০১২,সনের ৪৭ নং আইন) এর অধীন নিবন্ধিত/তালিকাভুক্ত'।
নিরন্ধন বা তালিকাভুক্ত
This is a_system, generated certificate and doesn't require any signature.

১৫৮১২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
রী গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
মূল্য সংযোজন কর নিবন্ধন/টার্নওভার কর তালিকাভুক্তি বাতিল "ও ক্র-প্রকৃতি পরিবর্তনের আবেদনপত্র
[বিধি ৮ এর উপ-বিধি (>) ও বিধি '৯ এর উপ-বিধি (১):দষ্টব্য]
তারিখ
৪ ব্যবসায় সনাক্তকরণ সংখ্যা :
ci নিবন্ধন বা তালিকাভূক্ত :
৬। বাতিলের কারণ : কে) নিবন্ধিত বা তালিকাভুক্ত হওয়ার, পরবর্তী 'সময়ে
প্রযোজ্যগুলোতে টিক | (খ) অর্থনৈতিক কার্যক্রম বন্ধ'করিয়া দেওয়া;

(গে) অর্থনৈতিক ক্ার্যক্রমটি অব্যাহতিপ্রাপ্ত হিসাবে

থে) নিবন্ধিত ব্যক্তির পর পর দুই বৎসর বার্ষিক
টার্নওভার নিবন্ধনসীমার [৮০ লক্ষ:টাকা] নিচে কিন্তু
তালিকাভুক্তিসীমার loo লক্ষ টাকা] উপরে থাকায়
টার্নওভার'কর তালিকাভুক্তির প্রয়োজন হওয়া;

(©) পরপর তিনটি করমেয়াদে আনুপাতিক হারে বার্ষিক
টার্নওভার তালিকাভুক্তিসীমার loo লক্ষ টাকা] নিচে
থাকায় টার্নওভার কর তালিকাভুক্তির প্রয়োজন at

(>) টার্নগুভার তালিকাভুক্ত ব্যক্তির টার্নওভার
নিবন্ধনসীমার [৮০ লক্ষ টাকা] উপর হওয়ায় মুসক
নিবন্ধনের বাধ্যবাধকতা সৃষ্টি হওয়া

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮১৩
(ty নিবন্ধন বাতিল করিয়া তালিকাভুক্তিকরণ
থৈ) তালিকাভূক্তি বাতিল'করিয়া নিবন্ধীকরণ
ঘোষণা
আমি ঘোষণা করিতেছি যে, এই আবেদনে প্রদত্ত তথ্য সর্বোতভাবে সম্পূর্ণ, সত্য ও
নির্ভূল।

১৫৮১৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
রী গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
মূল্য সংযোজন কর নিরস্ধন/টার্নওভার কর, তালিকাভুক্তি বাতিলের জন্য
[বিধি ৮: এর উপগ্বিধি (৩), বিধি' ৯ এর উপগরিধি (৩) ও বিধি ৩২ aa উপ-রিধি (8) BEAT]
(১) আপনার কোনো বকেয়া কর Si না
আছে কিনা?
(2) প্রশ্ন (১) এর উত্তর হ্যা সূচক
কিনা?
(8) প্রশ্ন (৩) এর উত্তর স্থ্যা সূচক ৷ মামলা | যে দপ্তর/ | 'মামলার | দারিকৃত | মন্তব্য
হইলে তাহার বিবরণ নং | আদালতে | সংক্ষিপ্ত করের
(৫) সমন্বয় শেষ হয়নি এমন ot না
৬) প্রশ্ন (৫) এর উত্তর Sr সূচক
(৭) কোনো অনিষ্পন্ন ফেরত দাবি at না
আছে কি?
(৮) প্রশ্ন (৭) এর উত্তর St সূচক

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮১৫
fermen
আমি ঘোষণা করিতেছি য়ে, এই আবেদনে ae তথ্য সর্বোতভাবে সম্পূর্ণ, সত্য ও নির্ভুল ৷

১৫৮১৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
ey গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
[৮ মূসক-২৬ |]
নিবন্ধন/তালিকাভুক্তি গরবর্তী তথ্যের পরিবর্তন বা নূতন তথ্য সংযোজন কমিশনারকে অবহিতকরণ
[বিধি ১২: এর উপ-বিধি (২) দ্রষ্টব্য]
ব্যবসায় সনাক্তকরণ সংখ্যা
রা
(২) নূতন তথ্য-সংযোজনের ক্ষেত্রে ব্যবহার্য
_তথ্যের শিরোনাম নূতন সংযোজিত তথ্য
|
[ঘোষণা রা
' আমি ঘোষণা'করিতেছি-য়ে, এই আবেদনে প্রদত্ত তথ্য সর্বোতভাবে সম্পূর্ণ, সত্য ও নির্ভুল ৷

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮১৭

aN গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
[_ মূসক-২.৭_ |
[বিধি ১৩ এর উপ-বিধি (১) দ্রষ্টব্য

ব্যবসায় সনাক্তকরণ সংখ্যা :

নিন 0 পগদ্তা ]

oem নদ

ert)
a ee
a ঁঁঁঁঁঁ
mes [| ঁঁঁঁঁঁঁ
তে [|
om Tm | _
আগছদেদ বল্ল]
চা রা
(১) আপনার কোনো বকেয়া কর at at

১৫৮১৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬

আছে কিনা?

(8) প্রশ্ন (৩) এর উত্তর যা সূচক | মামলা নং, | যে দপ্তরে/ | মামলার | দাবিকৃত | মন্তব্য
হইলে তাহার বিবরণ আদালতে | সংক্ষিপ্ত | করের,

(৫) সমন্বয়-শেষ হয়নি এমন St না

(৬) প্রশ্ন (৫) এর উত্তর স্যা সূচক .

(৭) কোনো ফেরতের আবেদন. at না
অনিশ্পন্ন আছে কি?

(৮ প্রশ্ন (৭) এর উত্তর Bt সূচক

(৯) স্থান পরিবর্তনের ফলে a না
Raa TS?

আমি ঘোষণা করিতেছি যে, এই আবেদনে প্রদত্ত তথ্য সর্বোতভাবে সম্পূর্ণ, সত্য ও নির্ভুল |

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮১৯
@ গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার

[বিধি ১৬ এর উপ-বিধি (৩) ও (৫) দ্রষ্টব্য]
earl |]
(প্রদানের তারিখ 500 ঠা (ফারাক |]
৫.1 আবেদনকারীর জাতীয় পরিচয়পত্র নম্বর না থাকিলে পাসপোর্টের তথ্য
পন |]
‘excuse তা [মা [YYYY |
চার
নর্বল্ধ cam ঢা [দা [ছা
৬। আবেদনকারীর ব্যবসায় সনাক্তররণ সংখ্যা
9 | আবেদনকারীর করদাতা সনাক্তকরণ নম্বর (ই-টিআইএন)
৮। আরেদনকারীর জন্ম তারিখ
waste [DD [MM [YYW |

১৫৮২০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, WSO, ২০১৬
poem | পাড়ানহল্লা |
রোডনংবানাম' | গম | |
রকএলাকা | থানা | |
চা মম
চু মামা
পেস্টাকোড |
মৌোজানাম |
ফো i | _
মোবইলফোন | RR | |
অআয্সইট |
১১। নিবর্ণিত তথ্যসমূহের মধ্যে আপনার জন্য প্রয়োজ্যটিতে টিক চিহ্ন দিন।
(ক) আইনের 'ধারা'১৩০ এর অধীন নিযুক্ত মূসক: পরামর্শক L |
(খ) ইলটিটিউট অব চার্টার্ড একাউন্ট্যান্টস অব বাংলাদেশ (আইসিএবি)-এর. সদস্য হিসাবে
(গ) ইলটিটিউট অর কস্ট আ্যান্ডম্যানেজমেন্ট'একাউন্ট্যান্টস অব বাংলাদেশ (আইসিএমএবি)-
এর সদস্য হিসাবে নিবন্ধিত একাউন্ট্যান্টঃ
(ঘ) Wee ata কাউঙ্গিল-এর'সদস্য হিসাবে নিবন্ধিত কোনো আইনজীরী []
(ঙ) রাজস্ব কর্মকর্তা পদমর্যাদার নিয়ে নহেন, মূল্য সংযোজন রুর বিভাগের এমন' কোনো |
অবসরপ্রাপ্ত কর্মকর্তা
(ঢ) এফবিসিসিআই কর্তৃক মনোনীত বেসরকারি খাতের রিশেষজ্ঞ ব্যবসায়ী প্রতিনিধি [|
আমি ঘোষণা করিতেছি. যে, এই আবেদনে প্রদত্ত তথ্য সর্বোতভাবে সম্পূর্ণ; সত্য ও নির্ভুল ৷

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮২১
(@) গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ HT
[AR sy এর উপ-বিধি (৪). ও (৫)]
প্রত্যয়ন 'করা যাইতেছে য়ে, নির্লেবর্ণিত ব্যক্তিকরয়োগ্য অর্থনৈতিক কার্যক্রমে নিযুক্ত এবং. মূল্য
সংযোজন ক্র ও সম্পূরক শুল্ক আইন, OS® (২০১২ সনের ৪৭ নং আইন) এর ধারা ১৯. এর অধীন
মূসক এজেন্ট TAMAS |
ব্যবসায় সনাক্তকরণ সংখ্যা :

১৫৮২২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
© গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
মূসক. এজেন্ট HAMAS পরবর্তী তথ্যের পরিবর্তন বা নূতন তথ্য সংযোজন মহাপরিচালক্কে অবহিতকরণ
[বিধি ১৬ এর উপ:বিধি (৬) দ্রষ্টব্য]
এজেন্টের নাম :
ব্যবসায়, সনাক্তকরণ সংখ্যা
ত্য
(২) নূতন তথ্য সংযোজনের ক্ষেত্রে ব্যবহার্য
তথ্যের 'শিরোনাম নূতন সংযোজিত তথ্য
রা ৷ আমে ৷ ্সআ২ব্ঈ|/_্মমমম
আমি ঘোষণা কুরিতেছি যে, এই আবেদনে প্রদত্ত তথ্য সর্বোতভাবে সম্পূর্ণ, সত্য ও নির্ভুল.
স্বাক্ষর'ও সীল

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮২৩
@ গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ TST
অনাবাসিক ব্যক্তি কর্তৃক মূসক এজেন্টকে ক্ষমতা অর্পণ
[বিধি ১৭ এর উপ-বিধি (২) Be
[আপনি যদি একজন অনাবাসিক বাক্তি হন এবং বাংলাদেশে spre অধরনৈতিক Bera
নিয়োগপ্রাপ্ত মূসক এভেন্ট আপনার পক্ষে মূসক সংক্রান্ত সকল ery পরিচালনা করিবেন
কমিশনার আপনার এই মনোনয়নপত্র প্রাণির পর সংশ্লিষ্ট এভেন্টকে' আপনার প্রস্তাব এহণের জন্য
অনুরোধ ক্রিবেন ৷ সংশ্লিষ্ট এজেন্ট সম্মতি প্রদান করিলে আপনার এই মনোনয়ন কারর্কর হইবে৷
২। মূসক এজেন্ট সংক্রান্ত তথ্য:
ত। মূসক এজেন্ট fests কার্যক্রমসমূহের মধ্যে য়েইগুলি সম্পন্ন করিবার অধিকারী হইবেন
|| 'আইন ও বিধির অধীন সরুল কার্যক্রম
[| নিবন্ধন

১৫৮২৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
| 'দাখিলপত্র
a

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮২৫
রী গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
meas
আইনের ধারা ৩১. এর উপ-ধারা (8) এর অধীন আমদানি পর্যায়ে পরিশোধিত অগ্রীম কর ফেরত
[বিধি ১৯ এর উপ-বিধি (©) এর দফা (A) দ্রষ্টব্য]
সংখ্যা
A দেশ হইতে পণ্য আমদানি :
আমদানিকৃত পণ্যের বিবরণ
আমি ঘোষণা করিতেছি যে, এই আবেদনে প্রদত্ত তথ্য সর্বোতভাবে সম্পূর্ণ, সত্য ও নির্ভুল

১৫৮২৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
(©) গণ্প্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
[wes |
[রিধি ২২ এর উপ-রিধি (১) দ্রষ্টব্য]
ব্যবসায় সনাক্তকরণ সংখ্যা :
নাম :
বিক্রয়মূল্য
প্রদত্ত ব্যাংক গ্যারান্টির- :
ব্যাংক ও শাখার নাম

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, ASW, ২০১৬ ১৫৮২৭
কোনো অনিশ্পন্ন মামলা/বিষয় at না
বিক্রেতা ক্রেতাকে যে সকল কে)
থে)
ঙ)
চে)
ছে)
জে)
caret |
আমরা ঘোষণা করিতেছি, যে, এই আবেদনে প্রদত্ত তথ্য সর্বোতভাবে সম্পূর্ণ, সত্য ও নির্ভুল
বিক্রেতা প্রতিষ্ঠানের ব্যবস্থাপনা ক্রেতা প্রতিষ্ঠানের ব্যবস্থাপনা
afore papitata তথ্য পরিচালক্‌/স্বত্বাধিকারীর তথ্য

১৫৮২৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
৮. গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
ডেপকরণের হিসাব)
[বিধি.৪০ এর উপ-বিধি (১) এর দফা কে) ও বিধি ৪১ এর দফা কে) দ্রষ্টব্য]
= 7
প্রীরষ্টিক নাম ও
জের | অব এন্ট্রির

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮২৯
@®) গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
[বিধি ৪০ এর উপ-বিধি (১) এর দফা (খ) ও বিধি 8s এর দফা (ক) দ্রষ্টব্য
Ra ৬৯ 'চালান...বিল | তারিখ |বিক্রেতার। পরিমাণ oa

১৫৮৩০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
ye A গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার'
[বিধি ৪০ এর উপ-রিধি (১) এর দফা (গ) ও দফা (চ)'দৃষ্টব্য]
বিবরণ | একক মূল্য” | 'শুক্কের (টাকায়)
দায়িতৃপ্রীপ্ত ব্যক্তির নাম ও স্বাক্ষর
১ প্রতি একক সূরবরাহের মূসক ও সম্পূরক শুল্ক (যদি থাকে) সহ মূল্য
সর্বমোট মূল্য গুণন কর-ভগ্নাংশ।
সর্বমোট সম্পূরক শুল্ক যোগ সর্বমোট মুসক। .
সর্বমোট মূসক-এর এক-তৃতীয়াংশ'পরিমাণ'। শুধু উৎসে POAT সরবরাহের ক্ষেত্রে ফরমটি সম্বিত কর' চালানপত্র ও
উৎসে কর'কর্তন সনদপত্র হিসাবে বিরেচিত হইরে এবং উহা উৎসে কর কর্তনযোগ্য সরবরাহের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হইবে ।

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৩১
রী গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
[aft 80 এর উপ-বিধি (১) এর দফা (খ) দ্রষ্টব্য]
পণ্য গ্রহীতার নাম্‌ : চালানপত্র নম্বর:
[ক্রমিক | প্রকৃতি উপরুরণ ৰা পূণ্যের বিবরণ পরিমাণ | মন্তব্য |
নং উৎপাদিত পণ্য)
দায়িতৃপ্রীপ্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর

১৫৮৩২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
রী গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
(বিধি ৪০ এর উপ-বিধি (১) এর WHT (ঙ) দ্রষ্টব্য]
দায়িতৃপ্রাপ্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৩৩
= ea EN গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
[বিধি ৪০ এর উপ-বিধি (১) এর দফা (চ) BET]
উৎসে কর কর্তনকারী সত্তার নাম:
উৎসে কর কর্তনকারী সত্তার ঠিকানা:
উৎসে a FOI সূন্দপত্র নং: জারির তারিখ:
এই মর্মে প্রত্যয়ন করা যাইতেছে যে, আইনের ধারা Sd অনুযায়ী উৎসে কর, SSAA সরবরাহ
হইতে প্রযোজ্য মূল্য সংযোজন কর বাবদ উৎসে কর কর্তন করা হইল | 'কর্তনকৃত' মূল্য সংযোজন
করের অর্থ বুক 'ট্রাসফার/ট্রেজারি চালান/দাখিলপত্রে বৃদ্ধিকারী সমন্বয়ের মাধ্যমে সরকারি কোষাগারে
জমা প্রদান করা হইয়াছে, কপি এতদসংগে সংযুক্ত করা ' হইল প্রেযোজ্য-ক্ষেত্রে) |
whe WATASHI সংশ্লিষ্ট কর মোট | মূসকের উৎসে
নম নবিআইলল নদর | ইস্ুর | দ্ল্য। | (টাক) | মুলকের
(টাকা)
ক্ষমতাপ্রাপ্ত PPS A
১ মূসক ও সম্পূরক শুল্ক (যদি'থাকে) AR TE |

১৫৮৩৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
Me গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ APT
[বিধি:৪০ এর উপ-বিধি (১) এর দফা (ছ) HES
ত্রমিক ফেরতপ্রাপ্ত ৷ সরবরাহের | প্ররিমাণ ৷ একক ye মোট মূল্য
veces দে৷
দায়িতৃপ্রীপ্ত ব্যক্তির স্বাক্ষর
১ প্রতি একক পণ্য/সেবার PIF CATT OSA মূল্য?
১ মূসক ও সম্পূরক শুক্কের যোগফল)

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৩৫
Me গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সূরকার্‌'
[বিধি:৪০ এর উপ-বিধি (১) এর দফা (ছ) HES
মূল-চালান ইস্যুর তারিখ: ডেবিট নোট নম্বর:

বিবরণ
দায়িতৃপ্রীপ্ত ব্যক্তির স্বাক্ষর
১ প্রতি একক পণ্য/সেবার PIF CATT OSA মূল্য)
১ মূসক ও সম্পূরক শুক্কের যোগফল)

১৫৮৩৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
রী গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সূরকার'
[বিধি ৪১ এর দফা খে) HBT
তালিকাভূক্ত ব্যক্তির নাম:
তালিকাভুক্ত ব্যক্তির বিআইএন:
ক্রেতার নাম্‌:
whe | সরবরাহের বর্ণনা | সরবরাহের | পরিমাণ' | এরুক মূল্য” ৷ মোট মূল্য"
দায়িতৃপ্রাপ্ত ব্যক্তির স্বাক্ষর
১ একক এবং মোট মূল্যের মধ্যে'৩% টার্নওভার কর অর্্তভুক্ত আছে৷
মোট মূল্যকে ৩/১০৩ দিয়ে গুণন' করে প্রাপ্ত পরিমাণ ।

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৩৭
So গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
[বিধি ৪২ এর উপ-বিধি (১) BB]
নিবন্ধিত/তালিকাভূক্ত ব্যক্তির নাম:  বিআইএন: 
অংশ: ক্রয় হিসাব তথ্য
ae
অংশ খ: বিক্রয় হিসাব তথ্য
i
মূসক-৬.৯ | তারিখ
দায়িতৃপ্রাপ্ত ব্যক্তির

১৫৮৩৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
@ গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সূরকার'
[বিধি ৪৫ এর উপ-রিধি (১) দ্রষ্টব্য]
সমস্বয়যোগ্য সম্পূরক শুদ্কের | 'রপ্তানিকৃত পণ্যে আমদানি পর্যায়ে পরিশোধিত সম্পূরক
পরিমাণ (টাকায়): শুক্কের পরিমাণ (টাকায়):
বিল অব এন্ট্রি | এইচএস পণ্যের বিবরণ পরিমাণ
সংযোজনী ২। শুল্ক কর্মকর্তা কর্তৃক প্রত্যায়িত ইনভয়েস, 'প্যাকিং

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৩৯
'বিল অব এইচএস পণ্যের বিবরণ পরিমাণ
রপ্তানি দলিলাদি > | বিল অব এক্সপোর্ট
সূংযোজনী Q1 রিল অব লেডিং বা এয়ারওয়ে বিল 'রা ট্রাক রিসিট
প্রেযোজ্য ক্ষেত্রে; ও
৩। বৈদেশিক: মুদ্রা প্রত্যাবাসন' সনদ (Proceed
Realization Certificate- PRC) |
মামি ঘোষণা' করিতেছি যে, এই 'আবেদনে প্রদত্ত তথ্য সর্বোতভাবে সম্পূর্ণ, সত্য ও
নির্ভূল।

১৫৮৪০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
রী গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
[বিধি ৪৭ এর উপ-বিধি (১) দ্রষ্টব্য] [ese I,
অংশ-১: করাদাতার তথ্য ]
ae Pp
0) ব্যবসায় সনাজকরন [>
| অংশ-২, দাখিলপত্র জমার তথ্য |
Daa [pw 7
(খ) সংশোধিত দাখিলপত্র (ধারা ৬৬) [|
(গ) পূর্ণ, অতিরিক্ত বা বিকল্প 7:
দাখিলপত্র (ধারা ৬৭)
কি রম সম্পাদিত হইয়াছে [যদি 'না' হয় তাঁহা হইলে অংশ-১, ২: এবং ১০ পূরণ
তাৎক্ষণিকভাবে এবং ডাক বা

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৪১
. অংশ-৩: সরবরাহ প্রদান - প্রদেয় কর
= ee
অব্যাহতিপ্রঙসবরাহ =| @ | TCT
আদর্শহারেরসরবরাহ | || Td
ianewense ৫
(মোটপ্রদেয় কর ৪খ+ওগ+৫থ) | vo | |
[RST Bieter STM~S@
ডা umm

আমদানি | ৮৮ | _
i a

আমদানি | ১০৫ | _
eae psp)
abbr oer ১
Tema sored [se | |
aiid il ।
জন্য
ক্রয়ের মূল্য বা'পরিমাণ পরিবর্তন বা তাহা বাতিলেরজন্য | xe |
semanas | we
[cit বৃদ্ধিকারী সমন্বয় ১৩+১৪+১৫+৬) | ১৭ |
|
Ek
বিক্রয়ের মূল্য'বা পরিমাণ পরিবর্তন বা তাহা বাঙিলেরজন্য ১৯ |
সম্পূরক্ক্ষেজন্য | to TCs
leneatmrmrma | wo | |
। মোটবাসকারী সমন্বয় ১৮+১৯+২০+২১) | ২২ |

১৫৮৪২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
. অংশ-৭: নীট কর হিসাব

বর্তমান করমেয়াদে প্রদেয় মোঁট মূসক ও সম্পূরক GH ২৩

(৬-১২+১৭-২২)

মূল্য সংযোজন কর আইন, ১৯৯১ এর অধীন চলতি হিসার ২৪

(মূসক-১৮) হইতে আনীত:সমাপনী জেরের অবশিষ্ট অংশ

(মূসক-১৮.৬ এর ভিত্তিতে)

নোট ২৪ এর জন্য -স্থাসকারী সমন্বয় (নোট ২৩ এর ১০% ২৫

আগাগকর মা] Sd
আব্গারিত্ক | ২৯৮
চা মা লা
সে ll

২৭)

ewes |e মডডভললললললল্গ |
ee
, 'অংশ-৯: খণাত্যক নীট অর্থ cag টানা এরং. ফেরত'

Actes নীট অর্থ জের ৩৩ | জের টানা [_] নগদ ফেরত [|

টানিবার জন্য বা ফেরতের ফে্র্তেদাবীর পরিমাণ] | টাকা

আমি ঘোমণা করিতেছি য়ে, এই দাখিলপত্রে প্রদত্ত তথ্য সর্বোতভাবে সম্পূর্ণ, সত্য ও নির্ভুল |
চে
পৰি |

আদ

আলহলল্

চু রা

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৪৩
'মুসক দাখিলপত্র পূরণের নির্দেশিকা

(১) এই ফরম মূল্য সংযোজন কর ও সম্পূরক শুল্ক আইন, ২০১২, এর আওতায় নিবন্ধিত

(২) প্রতি করমেয়াদের পূরণকৃত ফরম করমেয়াদ "পরবর্তী মাসের ১৫ তারিখের মধ্যে পেশ
করিতে হইবে; মূসক দপ্তর রা ভ্যাট' অনলাইন সিস্টেম কর্তৃক গ্রহণের তারিখ

(৩) বিলঞ্বে' দাখিলপত্র পেশ বা পেশ না করার কারণে সুদ' বা' অর্থদণ্ড বা উভয়ই হইতে
পারে।

(8) দাখিলপত্র পেশের পূর্বে নীট কর ধনাত্মক হইলে উহা পরিশোধ করুন।

(৫) দাখিলপত্র পেশের পূর্বে বা একই সাথে মুসক-৬.১০ এর তথ্যও পেশ করুন।

(১) অনলাইনে দাখিলপত্র পেশ সহজ ও 'অগ্রাধিকারপ্রাপ্ত' পদ্ধতি । অন্লাইনে' 'দাখিলপত্র
পেশের জন্য, www-br.gov.bd ভিজিট 'করুন। আপনার অনলাইন সুবিধা না

(২) কাগুজে দাখিলপত্র পেশের ক্ষেত্রে সীল ও স্বাক্ষর সংবলিত মূল দাখিলপত্র প্রেরণ করুন
এবং উহাঁর একটি কপি আপনি সংরক্ষণ করুন | ফটোকপি গ্রহণযোগ্য হইবে AL. |

(৩) স্পষ্ট অক্ষরে ফুর্মটি পূরণ করুন ইংরেজি ফরম্‌ ব্যবহারের Cr CAPITAL,

(8) ফরমটি পূরণের পূর্বে নির্দেশিকাটি ভালোভাবে পড়ুন |

(৫) অসম্পূর্ণ ফরম পরবর্তী কার্যক্রমের জন্য গৃহীত হইবে AT |

(৬) কাগুজে দাখিলপত্র Us বা হাতে হাতে frais দপ্তরসমূহের যেকোনো একটিতে
প্রেরণ করুন, যথা:-
(ক) আপনার নিকটবতী কাস্টমস, এক্সাইজ ও ভ্যাট কমিশনারেট

(৭) মূসক সংক্রান্ত যেকোনো তথ্যের জন্য ভ্যাট অনলাইন কন্টাক্ট সেন্টারে কল করুন?
কন্টাক্ট সেন্টারের নম্বর: ১৬৫৫৫

১৫৮৪৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
দাতা চি আবিদা Gen Ta |
a= fo
নং/নোট
সংখ্যা ০. অনলাইনে পেশের ক্ষেত্রে স্বয়ংক্রীয়ভাবে আসবে।
Pe wR
০ সংশোধিত দাখিলপত্র (ধারা'৬৬)
০ পূর্ণ, অতিরিক্ত বা বিকল্প দাখিলপত্র (ধারা ৬৭)
৩. | বিগত রুরমেয়াদে | যে করমেয়াদের, দাখিলপত্র সে করমেয়াদে কোনো অর্থনৈতিক
| B= ES
"সম্পাদিত হইয়াছে, | করিয়া পরবর্তী অংশ (GIS ৩.হইতে S00) পূরণ করিতে হইবে | আর
‘fee যদি কোনো কার্যক্রম না হইয়া থাকে তাহা হইলে “না” নির্বাচন
করিয়া শুধু অংশ-১০ পূরণ করিয়া পেশ করিতে হইবে ।
|)" সুতা
eterna id
Us | g- Sree
রপ্তানি হইবে |
রপ্তানি Raa |
অংশ) এই ঘরে লিখিতে হইবে |
'আদর্শ হারের Wit ও অব্যাহতিপ্রাপ্ত সরবরাহ, বাদে অবশিষ্ট: ১৫% হারে
'সরবরাহ, করযোগ্য সকল সরবরাহের, মোট মূল্য' (মূসক ও এসডিসহ মূল্য)
এবং এসডি”র পরিমাণ আপনাকে লিখিতে হইবে ৷

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৪৫
ভূমি এবং ভবনের' | ভূমি এবং ভবনের সরবরাহ এর "ক্ষেত্রে মোট মূল্যের '৫০% এর ওপর
সরবরাহ ১৫% 'মুসক হইবে৷ কাগুজে পেশের ক্ষেত্রে মোট মূল্য লিখিবেন

এবং ১৫% 'হারে 'মূসরু নির্ধারণ করিয়া তাহার অর্ধেক মূসকের' ঘরে
৬. | মোট প্রদেয় কর ৷ এটি মোট প্রদেয় -করের হিসাব | কাগুজে পেশের'সমুয় বক্স ৪খ, ৪গ-
(8৪খ+8গ+৫খ) ও et এর যোগফল লিখিবেন'।
| অনল ভাগ |
৭. | অব্যাহতিপ্রাপ্ত ক্রয় - | যে সকল স্থানীয় ক্রয় অব্যাহতিপ্রাপ্ত তাহার মোট মূল্য এখানে লিখুন |
৮ ৷ অব্যাহমিপ্রাপ্ত ক্রয় - | অব্যাহপস্প্রাপ্তসকল আমদানির মোট মূল্য এখানে লিখুন
১১. ৷ ভূমি এবং 'ভবনের | ভূমি এবং ভবন ক্রয়ের ক্ষেত্রে উহার, মোট মূল্যের ৫০% এর. ওপর
ক্রয় ১৫% মূসক প্রযোজ্য হইবে৷ কাগুজে CH ক্ষেত্রে, মোট মূল্য
লিখবেন এবং ১৫% হারে, মূসক নির্ধারণ করিয়া তাহার অর্ধেক'
১২ | মোট Beat কর | এটি মোট উপক্র্ণ করের হিসাব,। কাগুজে, পেশের্‌ সময় বক্স ৯খ,
(৯খ+১০খ+-১১খ) | ১০খ ও ১১খ এর যোগফ্ল FRC |

১৫৮৪৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
|
Je gfe
১৩ | সরররাহকাঁরীর আপনি যদি উৎসে কর্তনকারী' হন' তাহা হইলে সংশ্লিষ্ট করমেয়াদে
১৪ | ঝ্যাংকিংচ্যানেলে যদি করমেয়াদে' এমন কোনো সরবরাহ থাকে যাহার মূল্য এক লক্ষ
মূল্য পরিশোধিত, হয় | টাকার বেশি কিন্তু উহার সমুদয় অংশই নগদে পরিশোধ করিয়াছেন
নাই এমন এবং মূসক-৬.৩ চালানের, ভিত্তিতে আপনি 'বর্তমান' দাখিলপত্রে বা
১৫ | ক্রয়ের মূল্য বা কোনো সরবরাহের ক্রয় মূল্য বা পরিমাণ পরিবর্তিত হইলে সংশ্লিষ্ট
পরিমাণ পরিবর্তন বা | সরবরাহরে যতটুকুর পরিবর্তিত হইয়াছে ততটুকুর হিসাব (মূসকের'
ঘটনার জন্য' নোট ১৩, ১৪ ও ১৫ Gaffe সমন্বয় -ঘটনাত্রয় ব্যতীত অন্য য়েকোনো
CT সমন্বয় ঘটনার জন্য' এ ঘরে সমন্বয়যোগ্য মোট মুসকের
১৭ | মোট বৃদ্ধিকারী এটি মোট বৃদ্ধিকারী সমন্বয়ের পরিমাণ'। কাগুজে দাখিলপত্র' পেশের'
WRT 'সময় AH ১৩, ১৪, ১৫ ও ১৬ এর 'যোগফ্ল এখানে লিখিবেন |
(১৩+১৪+১৫-১৬) | অনলাইনে পেশের, ক্ষেত্রে 'সিস্টেম স্বয়ংক্রীয়ভাবে' মোট' বৃদ্ধিকারী
দানা
১৮ | প্রদত্ত সরবরাহ আপনি যদি উৎসে কুর্তনকারী'না হন তাহা হইলে সংশ্লিষ্ট, কুরমেয়াদে
হইতে উৎসে আপনার প্রদত্ত সরবরাহ হইতে কর্তিত সমুদয় মূসকের পরিমাণ এখানে'
১৯ বিক্রয়ের মূল্য বা বিক্রয়ের পর সরবরাহের কিছু অংশ ফেরত আসিলে'বা' সরবরাহের
পরিমাণ পরিবর্তন বা | মূল্য পরিবর্তিত হইলে ঘটনার' সাথে সংশ্লিষ্ট সরবরাহের যতটুকুর
তাহা বাতিলের জন্য | 'সংশ্লেষ রহিয়াছে ততটুকুর হিসাব (মুসকের পরিমাণ) এখানে আসিবে ।
২০ | সম্পূরক শুক্কের জন্য' | এই ঘরে সমন্বয়যোগ্য সম্পূরক শুক্কের পরিমাণ লিখবেন | 'সম্পূরক'
্ ee শুধু'সম্পূরক rad রিপরীতে সমন্বয়যোগ্য ৷ নোট ৪ এর এসডি'
ACH সম্পূরক শুল্ক না থাকিলে আপনি এখানেও লিখিতে পারিবেন AT |
২২ ৷ মোট ত্রোসকারী' এটি. মোট. হোসরারী সমুন্বয়ের' পরিমাণ ৷ 'কাগুজে, দাখিলপত্র' পেশের'
'সমন্বয় সময় TF ১৮, Sd, ২০ ও ২১ এর যোগফল এখানে লিখিবেন |
(১৮+১৯+২০+২১)/ | অনলাইনে পেশের ক্ষেত্রে সিস্টেম স্বয়ংক্রীয়ভাবে :মোট _াসকারী

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৪৭
|
El রানার
fo নংনোট' রড
Joe

২৩ | বর্তমান রুরম্েয়াদে | এটি'বর্তমান করমেয়াদে প্রদেয় মোট PIS সম্পূরক শুক্কের
'সম্পূরক্‌ শুল্ক কাগুজে পেশের সময় বক্স ৬-১২%:১৭-২২ হিসাব করিয়া বসান
(৬-১২+১৭-২২), ৷ অনলাইনে পেশের' ক্ষেত্রে, সিস্টেম স্বয়ংক্রীয়ভাবে মোট নীট প্রদেয়

২৪ | মূল্য সংযোজন কর | মূল্য সংযোজন ক্র আইন, ১৯৯১ এর আওতায়' যাহাদের চলতি
আইন, ১৯৯১ এর | হিসাবে (মূসক-১৮) সমাপনী জের হিসাবে অর্থ জমা থাকিবে তাহাদের
অধীন চলতি হিসাব | সেই অর্থ নতুন আইনের আওতায় সমন্বয়ের সুযোগ থাকিবে | যেহেতু
(মুসক-১৮) হইতে. | নতুন আইনে দাখিলপত্রই একমাত্র 'হিসারের স্থান সেহেতু উহা
'আনীত সমাপনী দাখিলপত্রের মাধ্যমেই ফেরত প্রদান করা হইবে৷ মুসক-১৮.৬: এ
জেরের অবশিষ্ট অংশ ৷ বর্ণিত এতদসংক্রাত্ত প্রত্যয়নপত্র ' বর্ণিত অর্থ এখানে লিখিতে হইবে৷
(মুসক-১৮.৬ এর | Beaker কারো একাধিক চুলতি হিসার' থাকিতে পারে সেই
'ভিত্তিতে) প্রতিষ্ঠানগুলি নতুন আইনে'একটি নিবন্ধনের আওতায় 'আসিলে, পূর্বের

স্বগুলোর জন্য ইস্যুকৃত মুসক-১৮.৬ এর, যোগফল ' এখানে বৃসাইতে'
হইবে৷

২৫ | নোট'২৪ এর জন্য ৷ আপনার মোট জের এর সমুদয় অর্থ একত্রে সমন্বয়ের, সুযোগ দেওয়া
Rey ৷ হইবে না। প্রতি কুরমেয়াদের নীট প্রদেয় মূসকের ১০% সমন্বয়ের
(নোট ২৩ এর ১০% | সুযোগ আছে। আপনার 'মোট জের যদি' কোনো মাসের. নীট প্রদেয়
পর্যন্ত) 'করের..১০% এর. চেয়ে কম হয় তাহা হইলে আপনি সবটুকুই সমন্বয়

২৬ | আগাম কর সংশ্লিষ্ট করমেয়াদের সকল আমদানি বিল ae এন্ট্রিতে বর্ণিত আগাম

হইতে ভ্যাট' অনলাইন সিস্টেম' ডাটা mee 'করিয়া এখানে

২৭ | পূর্ববর্তী 'করমেয়াদ | পূর্ববর্তী রুর মেয়াদের দাখিলপত্রে যদি নীট কর খণাত্মক হয়-এবং উহা

স্বয়ংক্রীয়ভাবে পূর্ববর্তী করমেয়াদের' দাখিলপত্র হইতে খণাত্নক'
পরিমাণ অর্থ আনিয়া এখানে বসাইবে।

১৫৮৪৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
২৮ | আবগারি শুল্ক নিবন্ধিত: করদাতাদের কেউ কেউ, আবুগারি os আদায় করেন।
এখানে Banter সংশ্লিষ্ট রুরমেয়াদের আদায়কৃত, আবগারি Vesa
হইয়াছে. যাহাদের সারচার্জ' আদায়ের 'দায়িতৃ আছে. তাহারা এখানে
সংশ্লিষ্ট করমেয়াদে আদায়কৃত সারচার্জের পরিমাণ লিখিবেন।
দা দদদবদদদদ।
৩০ | মোট কর এটি বর্তমান করমেয়াদে পরিশোধযোগ্য করের পরিমাণ। এই,
কাগুজে পেশের সময় (২৩-২৫-২৬-২৭) সূত্র ব্যবহার SRA’ মোট
দে laoeemin SSS
| অংশ-৯: খাণাত্মক নীট অর্থ জের টানা এবং ফেরত .
৩৩ | খণাত্মক নীট অর্থ | যদি নোট ৩০ aa পরিমাণ খণাত্নক হয় তাহা হইলে উহা পরবর্তী
জের টানিবার জন্য | করমেয়াদে সমন্বয়ের জন্য.জের টানিতে হইবে | এই ক্ষেত্রে খণাত্মক
at ফেরতের জন্য | পরিমাণ অর্থ প্রের করমেয়াদের, দাখিলপত্রের নোট ২৭ এ লিখিতে
পরিমাণ নির্ধারণ করিয়া নোট ২৭ এ PTAC I
খণাত্মক পরিমাণ অর্থের কোনো অংশ নগদ ফেরতদাবীর ক্ষেত্রে
দাবিকৃত পরিমাণ লিখিতে হইবে। সেটি' নোট ৩০ এর সমপরিমাণ
rr |
ঘোষণাও স্বাক্ষর ৷ কাগুজে পেশের CHE ক্ষমতাপ্রাপ্ত ব্যক্তি তাহার নাম্‌, পদবি, তারিখ, |
মোবাইল নম্বর ও ইমেইল উল্লেখ করিয়া স্বাক্ষর করিবেন |
মোবাইল নম্বর ও ইমেইল উল্লেখ করিয়া দাখিলপত্র পেশ করিবেন।

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, WS, ২০১৬ ১৫৮৪৯
রী গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
[বিধি ৪৭ এর উপ-বিধি (১) Reo] = PR
| অংশ-১: ক্রাদাতার তথ্য
omem fC
(বিআইএন) !
অংশ-২: দাখিলপত্র জমার তথ্য ”
ব্রৈমাস / বৎসর
peel (ক) মুল দাখিলপত্র (ধারা ৬৪) | |
(খ) সংশোধিত দাখিলপত্র («tat ৬৬) | |
(গ) পূর্ণ, অতিরিক্ত-বা বিকল্প দাখিলপত্র | |
ধোরা ৬৭)
[যদি 'না” হয়. তাহা হইলে অংশ-১, ২. এবং ৭ পুরণ
সরাসরি দাখিলের ক্ষেত্রে,গ্রহণের
হিসাবে বিবেচিত হইবে ॥]

১৫৮৫০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
তম কে) খে)
স্রামরিব্তানি ২ | সে
অব্যাহত্পাপ্তবিতযর ও | | - |
(আদর্শহরেরবিক্রয় | ৪ || Td
। মোট টার্নওভারকর(৪থ) | ও | | |
সা পা দত
ক্১,
eer ৮
৷ মোটহোসকারী সমন্বয় (বর্তমানকরমেয়াদ) | ৭ |
চামচ চমচম |
অন্যকোনোত্রাসকরীসমম্ম | Cd
বর্তমান করমেয়াদের জন্য মোট প্রদেয় টার্নওভার কর (৬-৭+৮-৯) | so ||
চাচা মা আমা
চা মা রা
pure le
| অংশ-৫: কর পরিশোধের তফসিল |
মোট কর (১০০১২) | 98 ১/১১৩৩/অপারেশনাল কোড/(০৩১১ |
parents | ১৫ | ১/১১৩৩/অপারেশনাল কোড/০৬০১ |
(সার্চার্জ | ১৬ | ১/১১৩৩/অপারেশনাল কোডকি২১৪ |
| অংশ-৬ঃ খণাত্মক নীট অর্থ জের টানা এবং ফেরত |
we না অর্থ জের ১৭ | জের টানা [] wee []
চারার
pm |
চা |
মোবাইলনম্ব |
ইমেইল |

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৫১
টার্নওভার ক্র দাখিলপত্র পূরণের গুরুত্বপূর্ণ আইনগত নির্দেশনা

(১) এই, ফ্রম মূল্য সংযোজন ক্র, ও 'সম্প্রক শুল্ক, আইন, ২০১২ aq আওতায়
তালিকাভুক্ত সকল ব্যক্তির জন্য ব্যবহৃত হইবে'।

(2) প্রতি করমেয়াদের পূরণকৃত ফরম করমেয়াদ "পরবর্তী মাসের ১৫ তারিখের মধ্যে পেশ
করিতে হইবে! মূসক দপ্তর বা ভ্যাট অনলাইন সিস্টেম্‌ কর্তৃক গ্রহণের তারিখ

(৩) face দাখিলপত্র পেশ at পেশ at করার কারণে সুদ বা অর্থদণ্ড বা উভয়ই হইতে
পারে।

(8) 'দাখিলপত্র পেশের পূর্বে নীট'কর পরিশোধ করুন ।

(৫) দাখিলপত্র পেশের পূর্বে বা একই সাথে মূসক-৬.১০ এর তথ্যও পেশ করুন |

(১) অনলাইনে দাখিলপত্র পেশ সহজ ও অগ্রাধিকারণ্রাপ্ত পদ্ধতি। অন্লাইনে দাখিলপত্র
পেশের জন্য %/'%%/181-804.080 ভিজিট: 'করুন। আপনার, অনলাইন সুবিধা না
পারিবেন ।
এবং উহার একটি কপি আপনি সংরক্ষণ করুন | ফটোকপি গ্রহণযোগ্য হইবে AT

(৩) স্পষ্ট অক্ষরে ফরমুটি পূর্ণ করুন | ইংরেজি ফরম ব্যবহারের, CHC CAPITAL অক্ষর

(8) ফরমটি পূরণের পূর্বে নির্দেশিকাটি ভালোভাবে পড়ুন |

(৫) অসম্পূর্ণ ফরম পরবর্তী কার্যক্রমের জন্য গৃহীত হইবে না।

(৬) কাগুজে দাখিলপত্র ডাক বা হাতে হাতে নিম্নবর্ণিত দপ্তরসমূহের' যেকোনো একটিতে
প্রেরণ করুন, যথা:-
(ক) আপনার নিকটবর্তী কাস্টমস, এক্সাইজ ও ভ্যাট রুমিশন[রেট

(৭) মূসক ও টার্নওভার কর সংক্রান্ত যেকোনো তথ্যের জন্য ভ্যাট' অনলাইন কন্টাক্ট
সেন্টারে কল করুন। কন্টাক্ট সেন্টারের নম্বর: ১৬৫৫৫

১৫৮৫২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
| ক্রমিক বিষয় পূরণের'পদ্ধতি
a
সনাক্তকরণ সংখ্যা | অনলাইনে পেশের ক্ষেত্রে স্বয়ংক্রীয়ভাবে আসবে!
(sera
অনলাইনে পেশের সময়: ড্রপ ডাউন তালিকা হইতে FATIH ও
প্রকার ৩ মূল দাখিলপত্র ধারা ৬৪)
০ সংশোধিত: দাখিলপত্র (ধারা wy):
০ পূর্ণ; অতিরিক্ত বা বিরুল্প দাখিলপত্র (ধারা ৬৭)
© | বিগত ককরমেয়াদে | যে কর্মেয়াদের দাখিলপত্র সে করমেয়াদে কোনো অর্থনৈতিক
কোনো কার্যক্রম | কার্যক্রম হইয়াছে ear alt হইয়া থাকে তাহা 'হইলে “হ্যা” নির্বাচন
সম্পাদিত হইয়াছে, | করিয়া পরবর্তী অংশ (অংশ, ৩ হইতে' ৭) পূরণ 'রুরিতে হইবে | 'আর
fe? যদি কোনো কার্যক্রম না হইয়া থাকে তাহা হইলে “না” নির্বাচন
করিয়া শুধু অংশ-৭ পুরণ, করিয়া পেশ করিতে হইবে!
etre
১ | শূন্যহারবিশিষ্ট | যে সক্ল. কর'চালানপত্র (মুসক-৬.৯) দ্বারা প্রচ্ছন্ন রপ্তানির সরবরাহ |
রপ্তানি হইবে।
২ শূন্যহার বিশিষ্ট যে সকল'কর চালানপত্র (মূসক-৬.৯) দ্বারা সরাসরি রপ্তানির সরবরাহ
রপ্তানি হইবে।
ত অব্যাহতিপ্রাপ্ত যে সকল' কর চালানপত্র (মূসক-৬.৯) দ্বারা অব্যাহতিপ্রাপ্ত সরবরাহ
রিক্রয় প্রদান করা হইয়াছে সেগুলির সম্মিলিত 'মূল্য (শুধু অব্যাহতিপ্রাপ্ত
অংশ) এই ঘরে লিখিতে হইবে |

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৫৩
আদর্শ হারের শূন্যহার ও: অব্যাহ্‌তিপ্রাপ্ত সূরবরাহ, বাদে অরশিষ্ট ৩% হারে
হইবে |
মোট টার্নওভার | এটি মোট টার্নওভার'করের হিসাব | 'কাগুজে পেশের' সময় বক্স Bt
ক্র [৪গ] এর সমপরিমাণ লিখিবেন।
[sre তে
৬ | মোট'ার্নওভার নোট ৫ এর সমান ৷ অনলাইন, পেশের ক্ষেত্রে সিস্টেম স্বয়ংক্রীয়ভাবে
কর [৫] বসাইবে।
৭ | মেটত্রাসকারী | সংশ্লিষ্ট করমেয়াদে কোনো -তাসকারী সূমস্বয় থাকিলে তাহার মোট'
৯ | অন্যরোনো সংশ্লিষ্ট করমেয়াদে Git ৭ এ বর্ণিত great সমন্বয় ব্যতীত
করমেয়াদের জন্য- ৷ কাগুজে CIT সময় (৬-৭৭৮-৯) সূত্র ব্যবহার 'করিয়া নিরূপূণ
(৬-৭+৮-৯) টার্নওভার ক্রের প্রিমাণ নির্ধারণ BCA |
১১ | আগাম'ক্র আমদানি, পর্যায়ে পরিশোধিত আগাম Fa epee সমন্বরয়োগ্য'!
সংশ্লিষ্ট 'করমেয়োাদের সকল আমদানি বিল অব এন্ট্রিতে বর্ণিত আগাম
হইতে ভ্যাট অনলাইন সিস্টেম ডাটা সংগ্রহ করিয়া এখানে
১২ ৷ আবগারি"শুল্ক আবগারি os আদায়কারীগণের কেউ টার্নওভার করের আওতায়
তালিকাভুক্ত হইলে তাহারা আরগারি OMe আদায়্‌ করিবেন | এখানে
করদাতা সংশ্লিষ্ট করমেয়াদে আদায়কৃত: আবগারি শুক্কের পরিমাণ'
লিখিবেন। :

১৫৮৫৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
১৩ | সার্চার্জ কোনো' কোনো করদাতা মূসক বা টার্নওভার seat পাশাপাশি
সারচার্জও আদায় করেন | সে সকল সারচার্জ আদায়ের দায়িতৃ মূসক
প্রশাসনকে দেওয়া হইয়াছে। যাহাদের সারচার্জ আদায়ের দায়িতৃ
আছে তাহারা' এখানে সংশ্লিষ্ট, রুরমেয়াদের আদায়কৃত সারচার্জের
তান
১৪ মোট 'টার্নওভার | এটি বর্তমান করমেয়াদে পরিশোধযোগ্য করের পরিমাণ। এই
ক্‌র পরিমাণ কর পরিশোধ করিয়া দাখিলপত্র পেশ' করিরার, বিধান
Te [amt [লে১ওসমম |
| অংশ-৬: খণাত্মক নীট অর্থ জের টানা এবং ফেরত
১৮. | ঝণাত্মক নীট অর্থ | ait নোট ১৪ এর পরিমাণ' খণাত্নক-হয় তাহা হইলে উহা পরবর্তী
জের টানিবার জন্য | করমেয়াঁদে সমন্বয়ের জন্য জের টানিতে হইবে ৷ এই ক্ষেত্রে ঝণাত্মক
at ফেরতের জন্য | পরিমাণ অর্থ পরের করমেয়াদের দাখিলপত্রের ait ৯ এ লিখিতে
পরিমাণ নির্ধারণ করিয়া নোট ৯ এ. বসাইবে।
খণাত্মক: পরিমাণ অর্থের কোনো অংশ Ae ফেরতদাবীর' ক্ষেত্রে
দাবিকৃত পরিমাণ লিখিতে হইবে ৷ সেটি নোট ১৪ এর সমপরিমাণ
স্পা
ঘোষণা ও স্বাক্ষর | কাগুজে' পেশের ক্ষেত্রে, ক্ষমতাপ্রাপ্ত ব্যক্তি তাহার নাম, পদবি, তারিখ,

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৫৫
© গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সূরকার'
[রিধি ৪৮ এর উপ-বিধি (১) এবং বিধি Ge এর উপ-বিধি "9 দৃ্টব্যা] ্
অংশ-১: করাদাতার তথ্য |
চা
=~ Fo
(বিআাইএন) রায়
_ অংশ-২: দাখিলপত্র পেশের তথ্য
(১) কর মেয়াদ
চাচদাদাাদপাদাগাদ]
লা মানার
রর | _
আমি ঘোষণা করিতেছি যে, এই আবেদনপত্রে প্রদত্ত, তথ্য সর্বোতভাবে সম্পূর্ণ, সত্য ও নির্ভুল |
চা
চা
wm |S
emer |
চু আরা

১৫৮৫৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
রী গণ্প্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার'

[বিধি:৪৯ এর উপ-বিধি (২) দৃষ্টব্য] [ মূসক]
| অংশ১:ক্দাতরছ্য |
wet __ : ee —C—s—idC
Seer বা

(বিআইএন)
TT te yt yy

oy rtm | iter | বক্র |

Re তর Spor দাদা
) অংশ-৩: সংশোধিত দাখিলপত্র পেশের তথ্য

(3) A(R) | LW) (8) @)

es |
রা
| | |

আমি ঘোষণা করিতেছি' যে, এই আবেদনপত্রে প্রদত্ত তথ্য সর্বোতভাবে সম্পূর্ণ; স্ত্য ও HT |
চারা
চা
চা
চে
চু রা

© গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার'
[বিধি ৫৫ এর উপ-বিধি (১) দ্রষ্টব্য]
০১) প্রতঠানেরনাম ০:
See শা
(যদি থাকে) ররর
৩) আব্দনকরীরনাম fs)
(8) আবেদনকারীর/ক্ষমতাপ্রাপ্ত
° কলস বা
প্রতিনিধির পরিচিতিনম্দ | || | || |. |
| অংশ-২: ফেরতদাবী
[HAR করে এ অংশ পূরণের পূর্বে অংশ-৩ পুরণ করুন|
সম্পূরক শুদ্ধ (অংশ-৩ এর “| ae aan
(৬) সংযুক্তি টু 'কপি সংখ্যা'
@
oo
| পরপর |

১৫৮৫৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
অংশ-৩: ফেরতদাবীর বিবরণ
চালানপত্র / বিআইএন বিবরণ | মূল্য (টাকা)। মূসক ও

বিল অব সম্পূরক'শুল্ক

এন্ট্রি নম্বর (টাকা)
ee ee রা
ee ee
ee ee ee
ee ee
ee ee রা
যারা রা
রা রা
pe] | | রা
ee রা
Ee ee
RETR GTA AF) |
a
cc
চা মার
Co
Ce

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৫৯
Wa গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার

[বিধি'৫৬ এর উপ-বিধি (৫) দৃষ্টরা] [_ মূসক-১০.২- ],
যে দোকান হইতে পণ্যক্রয় ১:
পর্যটকেরনাগরিকত্ব ৫
ee ররর
a ee ee ee রর
a | |] ee
ee) রা
ee

১৫৮৬০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
Me গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সূরকার'
[বিধি ৫৭ এর উপ-বিধি (২) দ্রষ্টব্য]
র্যবসায় সনাক্তকরণ সংখ্যা :
বিগত এক মাসে দোকানে :
আগত পর্যটকের সংখ্যা
বিগত এক মাসে পর্যটকের :
মূল্য (টাকা)
বিগত একু মাসে পর্যটকের :
টাকা)
দক্ষ জনবল, সংখ্যা :
আমি, ঘোষণা করিতেছি যে, এই আবেদনে প্রদত্ত তথ্য সর্বোতভারে সত্য FHT |

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৬১
4 GX গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
প্রবেশ, তল্লাশি, আটক 9 জব্দকরণের ক্ষমতা অর্পণ
[বিধি ৬০ এর উপসরিধি (১) দ্ৃষ্টব্য]
মূল্য সংযোজন কর ও সম্পূরক শুল্ক, আইন, ২০১২, এর ধারা ৮৩ ও ৮৪ এর অধীন প্রয়োজনীয়
কার্যক্রম গ্রহণের লক্ষ্যে Meats কর্মকর্তাকে/কর্মকর্তা সমস্বয়ে' গঠিত টামকে প্রবেশ; তল্লাশি; আটক
ও GUAT ক্ষমতা অর্পণ করা হইল:
on অনুচ্ছেদ ০১, এ বর্ণিত thr feats প্রতিষ্ঠান/ স্থানে ও সময়ে প্রবেশ, তল্লাশি, আটক বাঁ
নং ক্ষেত্রে)
| | |
| | |
| | |
০৩। বিধি us এ বর্ণিত সময় সীমার মধ্যে যথাক্রমে প্রাথমিক ও চুড়ান্ত প্রতিবেদন নিশ্নস্বাক্ষরকারীর

১৫৮৬২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬

রী গণ্প্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার

'আবাসস্থলে প্রবেশ; তল্লাশি, আটক ও জন্দকরণের নোটিশ
[বিধি vo এর উপ-বিধি (২) দ্রষ্টব্য]

মূল্য সংযোজন কর ও সম্পূরক শুল্ক আইন, ২০১২ এর আওতায় Fests আবাসস্থলে প্রবেশ,
তল্লাশি, আটক ও জব্দরুরণসহ প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণার্থে উক্ত আইনের ধারা ৮৩ এর উপ-ধারা
(২) এর আওতায় সংশ্লিষ্ট স্থানের pets at Sala দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যক্তিকে এই নোটিশ প্রদান'করা
হইল।

০২1 এই নোটিশ  তারিখের বা তারিখসমূহের সূর্যোদয় হইতে সূর্যাস্ত পর্যন্ত কার্যকর থাকিবে |
তারিখ: দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তার নাম:

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৬৩

৮২ গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার

ক্রোকি বা জব্দ তালিকা (Seizure. List)
[বিধি vo এর উপ-বিধি (৩) 8 বিধি ৮৪ দ্রষ্টব্য]

১। সূত্র:

২1 EF বা জন্দের সময় ও তারিখ:

ত। GRE বা জন্দের স্থান:

8 | যাহার নিকট হইতে CTS বা জব্দ করা হইয়াছে তাহার, নাম, ঠিকানা ও পরিচিতি:

€ | ক্রোকি বা Gage সম্পত্তি/পণ্য/দলিলপত্র/রেকর্ড এর রিবরণ

৬.। GRP A জন্দের কারণ: ১ ০০০০৮০০১এ সজল ১০ ০০০৮০২৪১১০১ ১০০২

৭1 সাক্ষীগণের নাম, ঠিকানা ও স্বাক্ষর:

(ক) নাম: কে) নাম:
৮। CRE বা জন্দকারীর:
৯। মূল্য সংযোজন কর বিভাগ কর্তৃক প্রদত্ত ক্রোক বা জব্দ তালিকার অনুলিপি বুঝিয়া পাইলাম |

১৫৮৬৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬

রী গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার

[বিধি'৬১ এর উপবিধি (৫) HE]

বিগত  তারিখে “প্রবেশ, তল্লাশি, আটক: ও জন্দকরণের ক্ষমতা অর্পণ (মূসক-১২.১)” এর
ভিত্তিতে তল্লাশি সম্পন্ন করা হইয়াছে। উক্ত তল্লাশিতে প্রাপ্ত তথ্যাদি নিয়ে উপস্থাপন করা হইল, যথা:
কে) তল্লাশির স্থান/প্রতিষ্ঠান:
(ঘ) তল্লাশির প্রাথমিক ফলাফল:

স্মারক নং- তারিখ:

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৬৫
© গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
[বিধি ৬১ এর উপ-বিধি (৫) BB)

বিগত  তারিখে “প্রবেশ, তল্লাশি; আটক ও জনব্দকরর্ণের' ক্ষমতা' অর্পণ (মূসক-১২.১)" এর
ভিত্তিতে তল্লাশি সম্পন্ন-করা হইয়াছে উক্ত তল্লাশিতে প্রাপ্ত তথ্যাদি নিয়ে উপস্থাপন করা হইল, যথা:
(থে) লঙ্ঘিত ধারা ও বিধি:
(৬), অপরাধের রিবরণ:
চ)'ফটাক্প্রিদত্ত'রাজস্বের' পরিমাণ (যদি থাকে): ১১১১১১১০১১১০১১১১১১ ১১০০০১১০০১২ ১ ক. |
(ছ) সংযুক্তি:
(2) জব্দ তালিকা (মূসক-১২.৩)-
(8) GAPS পণ্য --

তারিখ: দায়িতৃপ্রাপ্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর:

নাম:

১৫৮৬৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
aN গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
[ মূলকুৎচ |
[বিধি ৬১ এর উপ-বিধি (৬) দ্রষ্টব্য]
>| WT নং
৩। অনিয়ম/কর ফাঁকি উদঘাটন বা আটকের তারিখ ও সময় :
81 অভিযুক্তপ্রতিষ্ঠান্রে বা ব্যক্তির নাম/ঠিকানা' ও বিআইএন (যদি থাকে):
৫। জন্দকৃত পণ্য/দলিলপত্রের বিবরণ:
(ক) যানবাহনের ক্ষেত্রে, রেজিস্ফ্রেশন নম্বর:
(2) পণ্যের রিবরণ ও পরিমাণ:
(ঘ) ফাঁকিপ্রদত্ত করের পরিমাণ:
কে) অনিয়মের ধরন:
৭। লঙ্ঘিত (ক) ধারা:
৮। শাস্তি বিধানের ধারা
sot গোপন তথ্যদাতা আছে কিনা!
(থাকিলে তাহার পরিচিতি কমিশনারের, নিকট জমা, দিতে হইরে'এবং'কমিশনার তাহা' গোপনীয়ভাবে'
সংরক্ষণ করিবেন)
১১। মামলার সংক্ষিপ্ত বিবরণী:
কমিশনার

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৬৭
[বিধি wo এর উপ-বিধি (©) এর দফা (+) HBT)
বরাবর
মূল্য সংযোজন কর ও সম্পূরক SH আইন, ২০১২ এবং মূল্য সংযোজন কর ও 'সম্পূরক' শুল্ক
বিধিম্বালা, ২০১৬ এর বিধি ৬৩ এর আওতায় যানবাহনটি আমার অনুকূলে ছাড় প্রদানের জন্য বিনীত
অনুরোধ SATS |
'০৩ 1 এই আবেদনের সহিত নিম্নরূপ দলিলাদি সংযুক্ত'করা হইল:
(ক) ফরম “মূসক-১২.৮” এ ব্যক্তিগত মুচলেকা
গে) জব্দ তালিকা (মুসক-১২:৩) এর প্রতিলিপি |
(ঘ) জাতীয় পরিচয়পত্র/পাসপোর্টের প্রতিলিপি
আমি ঘোষণা করিতেছি যে; এই. আবেদনে প্রদত্ত তথ্য সর্বোতভাবে সত্য. ও নির্ভুল ৷

১৫৮৬৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
[বিধি wo এর উপ-বিধি (৩) এর দফা (et) UBT]
অংশ-ক
আমি/আমরা (যানরাহনের মালিকের/মালিকগণের নাম, প্রতিষ্ঠানের feat নম্বর ও ঠিকানা)
মুল্য সংযোজন কর ও সম্পূরক শুল্ক বিধিমালা, ২০১৬ এর বিধি ৬৩ মোতাবেক নিম্নবর্ণিত যানবাহনে
(অফিসের, নাম) এর মাধ্যমে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার বরাবরে এইমর্মে
অঙ্গীকারনামা প্রদান করিতেছি য়ে, (১) আটককৃত যানবাহন সংশ্লিষ্ট' মামলার ন্যায় নির্ণয়নের প্রয়োজনে ন্যায়
নির্ণয়নকারী কর্মকর্তা কর্তৃক নির্দেশিত স্থান, সময় ও পদ্ধতিতে যানবাহনটি উপস্থাপন করিতে বাধ্য থাকিব এবং,
Beart উপস্থাপন করিতে ব্যর্থ হইলে' মূল্য সংযোজন কর, কর্তৃপক্ষ কর্তৃক গৃহীত আইনানুগ ব্যবস্থা
নিঃশর্তভাবে মানিয়া নিব, এবং (২) ন্যায় নির্ণয়নকারী কর্মকর্তার দপ্তরে মামলার ন্যায় নির্ণয়ন সম্পর্কিত সকল
সহায়তা প্রদান করিতে বাধ্য থাকিব ৷
কে) যানবাহনের ধরন
(*t) চেসিস FA ccc ceccceuctccseveteveeveterteedeieees
(ঘ) ইঞ্জিন নম্বর,১১১১ ১৬১১১০১১১১১ ১০১০০
(ছ) রেজিস্ট্রেশনের মেয়াদ:
জে) মালিকের নাম ও ঠিকানা ভততততা ee তত এড ত তত তাত তত তত তত তত তত তত তত তাত ৩৬ ত তত তাত ৩ tee
(ab) যানবাহনের অন্যান্য বিররণ (যদি'থাকে) ১...০.১.০১০০০১০০০০-
অংশ-খ
উপরি-উক্ত MAPS যানবাহন উহার মালিক/মালিকগণের ব্যক্তিগত জিম্মায় ছাড় প্রদান করা হইল.৷

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৬৯
(@) গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ HAT
সরকারি রাজস্ব আদায়ের উদ্দেশ্যে র্যাংক একাউন্ট অপরিচালনযোগ্য (Freeze) করিবার পরোয়ানা
[বিধি ৬৪. এর উপ-বিধি (২) দ্রষ্টব্য]

যেহেতু জনাব/মেসার্স ঠিকানা  এর নিকট'
মূল্য সংযোজন কর ও সম্পূরক GH আইন, ২০১২ (২০১২ সনের ৪৭ নং আইন) এর আওতায় কর

বাবদ সর্বমোট টাকা;০.০.০০০১০১, (PATA) cc ৮১০০০ ০০১০১০০০২০ ০ টাকা পাওনা রহিয়াছে,
এবং যেহেতু জনাব/মেসার্সউক্ত টাকা অদ্যাবধি পরিশোধ
সেহেতু এতদ্বারা আপনাকে ক্ষমতা ও নির্দেশ' দেওয়া যাইতেছে যে, আপনি' আপনার
 ব্যাংকে জনাব/মেসার্স'    ....  এর সকল ব্যাংক একাউন্ট
অপুরিচালনযোগ্য (Fréezé) করিবেন এবং দুই কার্যদিবসের মধ্যে মূসক-১২.১০ ফরমে
মধ্যে উক্ত কর পরিশোধ না করা হয়, তাহা হইলে উক্ত অপরিচালনকৃত একাউন্টে, জমাকৃত অর্থ বা
আপনি যাহা করিয়াছেন এবং যে পাওনা টাকা আদায় হইয়াছে. তাহার বিস্তারিত উল্লেখ করিয়া
প্রকাশ থাকে যে, এই পরোয়ানার' একটি অনুলিপি জনাব/মেসার্স  এর
টস ক্ষমতাপ্রাপ্ত মূল্য সংযোজন কর'কর্মকর্তার স্বাক্ষর,

টা ৬

১৫৮৭০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
অনুলিপি:
ঠিকানা,১১১১১১১১১০০.১১১১০-১--:১০০-:১১১০০১১-১:.০:: এর নিকট প্রেরণ করা হুইল I
ক্ষমতাপ্রাপ্ত মূল্য সংযোজন কর কর্মকর্তার স্বাক্ষর ও নাম

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৭১
ব্যাংক একাউন্ট: অপরিচালনযোগ্য (Freeze) করিবার পরোয়ানা প্রতিপালন প্রতিবেদন
[বিধি ৬৪. এর উপ-বিধি'(৩) দ্রষ্টব্য]
উপর্যুক্ত বিষয় ও সূত্রে উল্লিখিত স্মারকের মাধ্যমে প্রেরিত সরকারি রাজস্ব আদায়ের উদ্দেশ্যে 'ব্যাংক
একাউন্ট অপরিচালনযোগ্য (Freeze) করার পরোয়ানাখানা (মূসক্‌:১২.৯) প্রাপ্তির প্রেক্ষিতে
প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণ করা হইয়াছে এবং গৃহীত কার্যক্রমের ফলাফল নিয়ে উল্লেখ Fat হুইল, যথা

অপরিচালনযোগ্য (01626) করা হইল, যথা:
| | |
| | | |
আপনার বিশ্বস্ত,
স্বাক্ষর

১৫৮৭২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
৮. গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সূরকার
মুসক-১২.১১ |
অপরিচালনকৃত (Freezed) ব্যাংক একাউন্ট পূরিচালনযোগ্য করিবার আদেশ
| [বিধি ৬৪ এর উপ-বিধি (8) দ্রষ্টব্য]
সূত্র: (কে) পরোয়ানা নং  তারিখ :  মূসক-১২:৯)
খে) তাহার দপ্তরের স্মারক নং, তারিখ :  (মূসক-১২.১০)
যেহেতু সূত্রে-উল্লিখিত 'পরোয়ানার প্রেক্ষিতে পরোয়ানা জারির উদ্দেশ্য সাধিত হইয়াছে;
এবং যেহেতু, জনাব/মেসার্স০০-০-০-:.০-- এর' নিকট মূল্য সংযোজন কর ও
সম্পূরক GH আইন, ২০১২ (২০১২ সনের ৪৭ নং আইন) এর অধীন আর কোনো বকেয়া নাই 'বা এখনো
কোনো বকেয়া বা অন্য কোনো অনিম্পন্ন বিষয় উদঘাটিত হয় নাই;
এবং যেহেতু উক্ত ব্যক্তি/প্রতিষ্ঠানের, ব্যাংক একাউন্ট: অপরিচালনযোগ্য রাখিবার আর কোনো
সেহেতু এতদ্বারা জনাব/মেরসার্স .... ঠিকানা 
বিআইএন.  এর নিম্নবর্ণিত ব্যাংক' একাউন্ট পরিচালনযোগ্য 'করিবার জন্য: আদেশ প্রদান করা
| |
মারা
আমার স্বাক্ষরে ও দপ্তরের সিলমোহরে  সনের  মাসের তারিখে
অত্র আদেশ জারি করা হইল |
FEIN, ক্ষমতাপ্রাপ্ত মূল্য সংযোজন কর কর্মকর্তার, স্বাক্ষর,
(যেসকল ব্যাংক ওয়ারেন্ট কার্যকর করিয়াছে তাহার যথাযথ রুর্মকর্তা বরাবর):
অনুলিপি:
ঠিকানাএর নিকট প্রেরণ করা হইল)
ক্ষমতাপ্রাপ্ত মূল্য সংযোজন কর কর্মকর্তার স্বাক্ষর ও নাম

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৭৩
© গণ্প্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার'
[বিধি ৬৫ এর উপ-বিধি (২) Be
খে) ব্যর্থতাবাঅনিয়মের'ধরন ও বিবরণ:
গে) ব্যর্থতাবা অনিয়মের কারণে লংখিত ধারা, বিধি, বা'তদধীনে প্রণীত বিধান:
থে শাীস্তির'ধারা, বিধি:
(8) ফাঁকিপ্রদত্ত রা পরিহারকৃত করের পরিমাণ (যদি থাকে):
চে) কারণ দর্শানো নোটিশের জবাবপ্রদানের শেষ তারিখ:
ছে) সংশ্লিষ্ট ব্যক্তি ব্যক্তিগত শুনানি দিতে আগ্রহী কিনা?
জে) নির্ধারিত সময়ে জবাব পাওয়া না গেলে প্রাথমিক প্রতিবেদনের ভিত্তিতে ন্যায়-নির্ঘয়ন আদেশ
দায়িতৃপ্রাপ্ত'কর্মকর্তার' স্বাক্ষর:
ই-মেইল:

১৫৮৭৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
ABE i গণপ্রজাতল্লী বাংলাদেশ সরকার'
[ft ue এর উপ-বিধি (৬) দ্রষ্টব্য]

সূত্র:

কে) ব্যর্থতা বা অনিয়মের জন্য অভিযুক্ত ব্যক্তির নাম, ঠিকানা, ও ব্যবসায়: সনাক্তকরণ সংখ্যা

গে) আনীত অভিযোগের কারণে লংখিত' ধারা, বিধি, বা তদাধীনে প্রণীত কোনো বিধান:

(৬) ফীকিপ্রদত্তবা পরিহারকৃত করের পরিমাণ (যদি থাকে):

ছে) কারণ দর্শানো নোটিশের জবাব:

(@) ব্যক্তিগত শুনানিতে দেওয়া বক্তব্য (যদি থাকে):

ঝে) আনীত অভিযোগও অভিযুক্ত ব্যক্তির জবাব বিশ্লেষণ/পর্যালোচনা:

(এ) বিশ্লেষণের ফলাফল (অভিযোগ প্রমাণিত/খণ্ডিত):

(0) আদেশে কোনো জরিমানা আরোপ করা হইয়া থাকিলে জরিমানা ও 'ফাঁকিপ্রদত্ত বা
পরিহারকৃত কর (AM থাকে) AR মোট প্রদেয়-এর পরিমাণ এবং তাহা সরকারি কোষাগারে
জমা-প্রদানের তারিখ, হিসাব কোড ও জুমা প্রদানের পদ্ধতি (mode of payment):

ডে) ন্যায়-নির্ঘযয়ন আদেশে কোনো”পক্ষ সংক্ষুব্ধ হইলে আপিলের স্থান, সময় ও পদ্ধতি:

ঢ) অন্যান্যতথ্যঃ:
'নাম:
ই-মেইল:

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৭৫
@ গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সূরকার'
তত্বাবধানাধীন সরররাহ-শুরুর পূর্ববর্তী প্রারষ্জিক প্রতিবেদন
[বিধি wy এর উপ-বিধি (৩) দ্রষ্টব্য]
> | তত্যাবধানাধীন সরবরাহ প্রদানের -আদেশপ্রাপ্ত প্রতিষ্ঠানের তথ্য:
(খ) ঠিকানা:
| | |
'২। তত্তাবধানাধীন সর্বরাহ প্রদানের আদেশপ্রাপ্ত প্রতিষ্ঠানের বিগত ৩ মাসে প্রদত্ত করের, পরিমাণ:
সম্পূরক শুল্ক
|] | | |
৩। তত্তাবধানাধীন সরবরাহ প্রদানের আদেশপ্রাপ্ত_ প্রতিষ্ঠানের অনিয়ম/কর ফাঁকি মামলা সংক্রান্ত
তথ্য:
মামলা নং | মামলার ধরন | যে কারণে জড়িত' সর্বশেষ, মন্তব্য

১৫৮৭৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, WSO, ২০১৬

8 তত্তাবধানাধীন'সরবরাহ প্রদানের আদেশপ্রাপ্ত' প্রতিষ্ঠানের বকেয়া সংক্রান্ত তথ্য:
রা
৫ মজুদের স্থিতি সংক্রান্ত তথ্য:

৭। অতিরিক্ত মন্তব্য:

ইহা আপনার সদয় অবগতি ও পূরবর্তী ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য প্রেরণ করা VIA |
আপনার বিশ্বস্ত,
স্বাক্ষর
প্রাপক:

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৭৭
© গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার'
[বিধি ৬৬ এর উপ্‌-বিধি:(৪) BEST)
সূত্র:
যে তারিখের প্রতিরেদন:

> তত্তাবধানাধীন সরবরাহ প্রদানের আদেশপ্রাপ্ত প্রতিষ্ঠানের তথ্য:

খে) ঠিকানা:
২। তত্তাবধানাধীন সরবরাহ শুরুর তারিখ:

সংখ্যা
ee ee
8 | হিসাবরক্ষণ পদ্ধতি সম্পর্কে মন্তব্য:
৫ i অতিরিক্ত মন্তব্যঃ

ইহা আপনার সদয় অবগতি: ও পরবর্তী ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য প্রেরণ করা হইল |
আপনার বিশ্বস্ত,

প্রাপক:

১৫৮৭৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
@ গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
[বিধি ৬৬ এর উপ-বিধি (8) ET]

১। তত্তাবধানাধীন সরবরাহ প্রদানের আদেশপ্রাপ্ত প্রতিষ্ঠানের তথ্য:

(#) নাম:

(ঘ) নিবন্ধনের তারিখ:

সংখ্যা
| | | | |
8 হিসাবরক্ষণ পদ্ধতি সম্পর্কে মন্তব্য:
৫। অতিরিক্ত মন্তব্য:

ইহা আপনার সদয় অবগতি ও পররতী ব্যবস্থা গ্রহণের GT AAT ay VT |
আপনার বিশ্বস্ত,
স্বাক্ষর

প্রাপক:
কমিশনার

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৭৯
্ট্ী গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সূরকার'
[বিধি ৬৮ এর উপ-বিধি'(২)]
গণপ্রজাতন্ত্রী' বাংলাদেশের পাওনা আদায়ের লক্ষ্যে মহামান্য রাষ্ট্রপতির পক্ষে কাস্টমস; এক্সাইজ ও
ভ্যাট কমিশনারেট, এর ক্ষমতাপ্রাপ্ত বকেয়া আদায়' কর্মকর্তা (Debt Recovery Officer -
DRO) হিসাবে আমি নিশস্বাক্ষরকারী এই 'সার্টিফিকেট নোটিশ বোর্ডে আটিয়া জারি করিলাম ।
(খে) ঠিকানা:
(গ) বিআইএন:
যে রাষ্ট্রীয় প্রাপ্য আদায়ের লক্ষ্যে সার্টিফিকেট
যে রাষ্ট্রীয় প্রাপ্য আদায়ের লক্ষ্যে সার্টিফিকেট
এ Se PS Ey

১৫৮৮০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
Sf. গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার'
[বিধি us aa উপ-বিধি (১) দ্রষ্টব্য]

যেহেতু জনাব/মেসার্স১০০.০.. ঠিকানা  এর নিকট মূল্য
সংযোজন FAG সম্পূরক: VS GMA, ২০১২ (২০১২ সনের ৪৭. নং আইন) এর আওতায় কর বাবদ সর্বমোট

এবং যেহেতু উক্ত জনাব/মেসার্সউক্ত টাকা অদ্যাবধি পরিশোধ করেন
নাই:

এবং যেহেতু te অর্থ আদায়ের, লক্ষ্যে বকেয়া কর আদায় সার্টিফিকেট: জারি' করা হইয়াছে
মূসক-১৪.১ এর প্রত্যায়িত প্রতিলিপি সংযুক্ত);

AR যেহেতু তাহার অর্থ আপনার মাধ্যমে রাষ্ট্রের নিকট পাওনা রহিয়াছে;

সেহেতু: এতদ্বারা আপনাকে: ক্ষমতা ও. নির্দেশ দেওয়া য়াইতেছে যে, আপনি আপনার
বর্ণিত পাওনা আদায়ের জন্য উহার যতটুকু প্রয়োজন ততটুকু বা তাহার heal ad বর্ণিত অর্থ অপেক্ষা কম
হহল' উহার, সম্পূর্ণ অংশ, হিসার,_ কোড, --/----/----/---- এ রাষ্ট্রীয় কোষাগারে জমা করিবেন এবং অত্র
পরোয়ানা কার্যক্রী' করার অব্যবহিত পরই পরোয়ানা অনুযায়ী আপনি যে ব্যবস্থা গ্রহণ' করিয়াছেন' তাহার
বিবরণসহ' ar পাওনা টাকা, aie হইয়াছে, তাহার পরিমাণ Carats আরেরুটি' প্রতিবেদন (মূসক-১৪.৩
BI eee cnc eee esas AT নিকট প্রেরণ করা RET |

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৮১
[ মূসকডছত | মুসক-১৪.৩ ]
রাষ্ট্রীয় পাওনা আদায়ের নোটিশ এর প্রতিপালন প্রতিবেদন
[বিধি us aa উপ-বিধি (২) দৃষ্টব্য]
সূত্র:
কার্যক্রম গ্রহণ করা হইয়াছে এবং গৃহীত কার্যক্রমের ফলাফল নিযে উল্লেখ করা হইল, যথা প্রেযোজ্যটিতে টিক
(১) এই দপ্তরের মাধ্যমে সরকারের নিকট জনাব/মেসার্স   এর কোনো পাওনা
নাই বিধায় কোনো অর্থ আদায় করা সম্ভব হয় নাই;
(২) এই দপ্তরের মাধ্যমে সরকারের নিকট জনাব/মেসার্স    এর পাওনা
রহিয়াছে এবং সূত্রে উল্লিখিত 'নোঁটিশের প্রেক্ষিত আদায়কৃত 'রাষ্ট্রীয়' পাওনার, বিবরণ নিযে
ব্যক্তি/ ব্যক্তি/ এই দপ্তরের মাধ্যমে | উক্ত'পাওনা হইতে ws | মন্তব্য
পরিমাণ (টাকা)
Lf
(৩) আদায়কৃত অর্থ --/-2</---=/--- IOS রাষ্ট্রীয় কোষাগারে জমা প্রদান করা হইয়াছে।
জমার ট্রেজারি চালানের কপি এতদ্সঙ্গে সংযুক্ত Fat RV |
ইহা'আপনার সদয় অবগতি ও পরবর্তী ব্যবস্থাগ্রহণের জন্য প্রেরণ করা হইল |
প্রাপক: .
অনুলিপি: অবগতির জন্য
রাত ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর, নাম ও পদবি

১৫৮৮২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
রী গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সূরকার'
[ মুসক-১৪.৪ | মূসক-১৪.৪ :
[বিধি ৭২ এর উপ-বিধি (১) দ্ৃষ্টব্য]

যেহেতু আপনি, জনাব/মেসার্স ঠিকানা' এর নিকট মূল্য
সংযোজন কর ও সম্পূরক GH আইন, ২০১২ (২০১২ সনের ৪৭ নং আইন) এর আওতায় কর বাবদ
সর্বমোট নো লে মে মসলা কেথায়),১০১১১১১১১১১১১১১১০--- টাকা রাষ্ট্রীয় পাওনা রহিয়াছে,

এবং যেহেতু আপনার বিরুদ্ধে বকেয়া'কর আদায় সার্টিফিকেট নং. -------০ তারিখ: 

এবং যেহেতু আপনি, উক্ত বকেয়া'কর অদ্যাবধি পরিশোধ ক্রেন নাই;

সেহেতু এতদ্বারা আপনাকে আগামী ৭ (সাত) দিনের মধ্যে আপনার সকল অর্থনৈতিক কার্যক্রম
বন্ধ রাখিবার এবং ব্যবসায় অঙ্গন' তালাবদ্ধ করিয়া MAA জন্য নির্দেশ ATT Fa, হইল' এবং নির্দেশ
প্রতিপালনপূর্বক একটি প্রতিপালন প্রতিবেদন মূসক-১৪.৫ ফরমে তালাবদ্ধ করিবার ৩ (তিন) দিনের
মধ্যে নিম্নস্বাক্ষরকারী বরাবর প্রেরণ করিবার জন্যও নির্দেশ প্রদান করা হইল ।
স্মারক নত এত তারিখ' : [ee we ৬৩*৬*০৬৬৬০৬০*

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৮৩

ব্যবসায় অঙ্গন তালাবদ্ধকরণের নোটিশ'এর প্রতিপালন প্রতিবেদন

[বিধি ৭২ এর উপ-বিধি (২) দ্রষ্টব্য]

বিষয়: ব্যবসায় অঙ্গন তালাবদ্ধকরণের নোটিশ এর প্রতিপালন প্রতিবেদন
সূত্র:
উপর্যুক্ত বিষয় ও সূত্রে উল্লিখিত স্মারকের মাধ্যমে প্রেরিত নোটিশ (মূসক-১৪.৪) প্রাপ্তির প্রেক্ষিতে
প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণ করা হইয়াছে এবং গৃহীত কার্যক্রমের ফলাফল নিযে উল্লেখ Hat হইল, যথা

প্রমাণস্বরূপ ট্রেজারি নং ------, তারিখ:  এতদ্স্ঙ্গে সংযুক্ত করা BEA ৷

(২) বকেয়া কর পরিশৌধ করা সম্ভব হয় নাই, বিধায় নির্দেশ মোতাবেক 
ইহা আপনার সদয় অবগতি ও পরবর্তী ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য প্রেরণ Pat ইইল |
আপনার বিশ্বস্ত,
স্বাক্ষর

১৫৮৮৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ody
SR. গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার'
[বিধি ৭২ এর উপ-বিধি (©) BE]

যেহেতু জনাব/মেসার্স০... ঠিকানা ০.০.১ এর নিকট মূল্য

সংযোজন কর ও সম্পূরক SH আইন, ২০১২ (২০১২ সনের ৪৭ নং আইন) এর আওতায় কর বাবদ
এবং যেহেতু তাহার বিরুদ্ধে বকেয়া কর আদায় সার্টিফিকেট নং -------, তারিখ: 
এবং যেহেতু তিনি উক্ত বকেয়া কর, অদ্যাবধি পরিশোধ করেন নাই;

এবং তাহাকে সকল অর্থনৈতিক কার্যক্রম বন্ধ রাখিবার এবং ব্যবসায় অঙ্গন তালাবদ্ধ করিয়া

সেহেতু তাহার ব্যবসায় অঙ্গন/অঈনসমূহ তালাবদ্ধ, করিয়া সিলগালা করিয়া দেওয়া হইল

এবং তাহার চাবি/চাবিসমূহ নিমনস্বাক্ষরকারীর নিকট সংরক্ষিত থারিবে।

প্রাপক: (করদাতা) বকেয়া আদ্বায় কর্মকর্তার স্বাক্ষর ও নামীয় সিল

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৮৫
রী গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
[বিধি ৭২ এর উপ-বিধি (8) দ্রষ্টব্য]
জনাব/মেসার্স০০০-০০১০০ ঠিকানা ..০০-০০০১০.১-০ এর 'নিকট মূল্য সংযোজন কর ও সম্পূরক শুল্ক
আইন, ২০১২ (২০১২. সনের ৪৭ নং আইন) এর আওতায় কর বাবদ সর্বমোট 
কেথায়) টাকা'রাষ্ট্রীয় পাওনা রহিয়াছে, এবং উহা আদায়ের লক্ষ্যে মূল্য সংযোজন কর
ও সম্পূরক' শুল্ক বিধিমালা, ২০১৬ 'এর ক্ষমতাবলে বর্ণিত জনাব/মেসার্স: BAT
-০১-০০-১০--০-, এর ETS ব্যবসায় অঙ্গন/অঙ্গনসমূহ তালাবদ্ধ করিয়া দেওয়া হইয়াছে, যথা:
ত্রমিক-নং | ব্যক্তি/প্রতিষ্ঠানের নাম, 84 অঙ্গন/অঙ্গনসমূহের রাষ্ট্রীয় পাওনার
| |] |
উক্ত তালাবদ্ধ ব্যবসায় অঙ্গন/অঙ্গনসমূহে যেহেতু কোনো ব্যবসায় কার্যক্রম পরিচালনার আইনানুগ সুয়োগ নাই
CRS উহাতে প্রদত্ত বিদ্যুৎগ্যাস/পানি/টেলিফোন/স্কবালানি সরবরাহ প্রদানের আবশ্যকতা নাই |
সংযোজন 'কর ও সম্পূরক শুল্ক আইন, ২০১২. (২০১২ সনের, ৪৭ নং আইন) এর ধারা ৮২ এর আওতায়
প্রাপক:
সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তা (সেবা প্রদানকারী) 
অনুলিপি: অবগতির জন্য (খেলাপী FATS)...
ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর, নাম ও' পদবি

১৫৮৮৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
রী গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার

[বিধি ৭২ এর উপ-বিধি (৫) দ্রষ্টব্য]
সূত্র:
জনাব/মেসার্স০০০৯:..০ ঠিকানা ce এর নিকট মূল্য সংযোজন কর ও সম্পূরক 'শুল্ক
আইন, ২০১২ (২০১২ সনের 89 নং, আইন) এর আওতায় কর বারদ সর্বমোট ০০..-
ক্থায়) টাকা রাষ্ট্রীয় পাওনা fier এবং উহা আদায়ের লক্ষ্যে মূল্য-সংয়োজন কর ও
সম্পূরক: es বিধিমালা, ২০১৬ এর ক্ষমতাবলে বর্ণিত জনাব/মেসার্স ঠিকানা
এর নিম্নবর্ণিত ব্যবসায় অঙ্গন/অঙ্গনসমূহ তালাবদ্ধ করিয়া দেওয়া হইয়াছিল, যথা:

| | |
'ঢেলিফোন/দ্বালানি সংযোগ বিচ্ছিন্ন করিবার' লক্ষ্যে তাহাকে অনুরোধ করা হইয়াছিল!
দেওয়া হইয়াছে এবং তাহাকে ব্যবসায় শুরুর অনুমতি প্রদান at হইয়াছে!
এমতাবস্থায়, অন্য কোনো কারণে উহাতে প্রদত্ত বিদ্যুৎগ্যাস/পানি/টেলিফোন/স্কবালানি সংযোগ বিচ্ছিন্ন করা
হইয়া না থাকিলে উহাতে বর্ণিত সেবার সংযোগ পুনঃস্থাগন করিবার জন্য মূল্য সংযোজন কর ও সম্পূরক শুল্ক
আইন, ২০১২ (২০১২ সনের ৪৭ নং আইন) এর ধারা ৮২ এর আওতায় তাহাকে অনুরোধ করা হইল!
আপনার বিশ্বস্ত,
সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তা (থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা -ও সংশ্লিষ্ট সেবাপ্রদানকারী' সংস্থা), 
অনুলিপি: অবগতির জন্য (খেলাগী SAMOA), 
ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর, নাম ও'পদবি

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৮৭
MEX গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সূরকার

[বিধি ৭২. এর উপ-বিধি (৬) দ্রষ্টব্য]
ul

১৫৮৮৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, WSO, ২০১৬
(@) গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
[_ মূসক-১৪.১০ |
[বিধি qo at উপ-বিধি (১) দষ্টব্য]
সূত্র
যেহেতু জনাব/মেসার্স ঠিকানা  এর নিকট মূল্য সংযোজন কর
ও সম্পূরক শুল্ক আইন, ২০১২ (২০১২ WAT ৪৭ নং আইন) এর আওতায় 'কুর্‌, বাবদ সর্বমোট
৩০৬৩৬৩৩৬৬৬৩ ৩৩৬৩ ৬৩৬০৩৬৬৬৩৬৬ ee কেথায়).০১১৮৮১০১০০০১১০০০ ১০০০০০১০০০০ টাকা রাষ্ট্রীয় পাওনা রহিয়াছে;
সেহেতু রাষ্ট্রীয় পাওনা আদায়ের লক্ষ্যে মূল্য সংযোজন কর ও সম্পূরক Se বিধিমালা, ২০১৬, এর
ক্ষমতাবলে বর্ণিত জন্াব/মেসার্সঠিকানা  এর অস্থারর সম্পত্তি
— আপনার বিশ্বস্ত

প্রাপক:
সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তা, 
অনুলিপি: অবগতির জন্য, 

ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর, নাম ও পদবি

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৮৯
. ©&) গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
[._মুসক-১৪.১১ ||
[বিধি' ৭৪ এর উপ-বিধি (১) দ্রষ্টব্য]
যেহেতু জনাব/মেসার্স ঠিকানা  এর নিকট মূল্য - সংযোজন কর
ও সম্পূরক GH আইন, ২০১২ (২০১২ WAT ৪৭ নং আইন) এর আওতায় কর 'বাবদ' সর্বমোট'
 কেথায়) DRT MET পাওনা রহিয়াছে,
সেহেতু রাষ্ট্রীয় পাওনা আদায়ের লক্ষ্যে মূল্য সংযোজন, ক্র ও সম্পূরক শুল্ক, বিধিমালা, ২০১৬ এর
ক্ষমতাবলে জনাব/মেসার্স:০..০১১০.১০০১.০১-..১০০০..- এর Eile স্থাবর, সম্পত্তি
ক্রোকের আদেশ প্রদান করা হইল, যথা:.
নং ঠিকানা ও রিআইএন | বিবরণ ও পরিমাণ পের্ণাঙ্গ ঠিকানাসহ)
a. আপনার বিশ্বস্ত,
প্রাপক:
সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তা
অনুলিপি: অবগতির, জন্য
ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর, নাম ও.পদরি

১৫৮৯০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
রী গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সূরকার'
[wees |
[বিধি ৭৯. এর উপ-বিধি'(১):দৃষ্টব্য]
যেহেতু অনাব/মেসার্স ঠিকানা ততততত তত এ তত তত ও recess a নিকট মূল্য সংযোজন ক্র
ও সম্পূরক, SH আইন, ২০১২ (২০১২ সনের 8৭ নং আইন) এর আওতায় কর বাবদ সর্বমোট
 (SUR)  টাকা রাষ্ট্রীয় পাওনা রহিয়াছে এবং Bat
আদায়ের লক্ষ্যে উক্ত আইন' এবং তদধীন প্রণীত WaT সংযোজন FA ও সম্পূরক শুল্ক বিধিমালা,
সেহেতু মূল্য সংযোজন কর্‌ ও. সম্পূরক শুল্ক বিধিমালা, ২০১৬ এর ক্ষমতাবলে, বর্ণিত জন্াব/মেসার্স
৩৬৩৬৩৩৬৩৬৩৬ তত ত ৬৩৩৬৩৬৩৬৩৬৩ ৬৩৬ তা তত ৬৩৩৬৩৬৩৬৩৬৩ ৬৩০ তত ত ৬ এর বিরুদ্ধে জাঁরীকৃত 'নিমবর্ণিত ডভিক্রি/ডিক্রিসমূহ স্থগিতের
অনুরোধ করা হইল, যথা:
চু Sat পদবি: ...৯১০১০.০

মাননীয় আদালতের সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তা
অনুলিপি: অবগতির জন্য

ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর, নাম ও পদবি

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৯১
ন্ট গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
Cais বা জব্দকৃত সম্পত্তি বিক্রয় সনদ
[রিধি ৯০ এর উপ-বিধি (৩) HET)

জনাব/মেসার্স ঠিকানা  এর Feb মূল্য সংযোজন্‌ কর "ও
সম্পূরক শুল্ক আইন, ২০১২ (২০১২ WAT 89 নং আইন) এর আওতায় ক্র, বাবদ সর্বমোট
 কেথায়)  টাকা রাষ্ট্রীয় পাওনা থাকায় উহা আদায়ের
লক্ষ্যে উক্ত আইন এবং তদধীন প্রণীত মূল্য সংযোজন কর ও সম্পূরক শুল্ক বিধিমালা, ২০১৬ অনুযায়ী
এমতাবস্থায়, মূল্য সংযোজন কর ও সম্পূরক শুল্ক বিধিমালা, ২০১৬ এ প্রদত্ত ক্ষমতাবলে বর্ণিত
জনাব/মেসার্স ও ০৩০০৩০৩৩৩৩৩ ০০৬৩০৩০৩৬৬০ ০৬৩ ৬৩৩৩৩০৩৩৩০৬ ০০০০৩০০০৩৩৩ এর. তা ৩ ক্রোকি বা জ্ব্দকৃত' সম্পত্তি বিক্রয়

রাম রা রা মার

এই সনদ বিক্রীত সম্পত্তির পরবর্তী নিবন্ধনের জন্য Cay দলিল হিসাবে বিবেচিত হইবে |

পি আপনার বিশ্বস্ত
অনুলিপি: অবগতির জন্য, 

ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর, নাম ও: পদবি

১৫৮৯২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
রী গণ্প্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার'
[বিধি ৯১ দৃষ্টব্য]
যেহেতু জনাব/মেসার্স ঠিকানা  এর নিকট মূল্য সংযোজন কর
ও সম্পূরক শুল্ক আইন, ২০১২ (২০১২ সনের ৪৭ নং আইন) এর আওতায় ক্রু, বাবদ সর্বমোট'
তদধীনপপ্রণীত বিধিমালার আওতায় উহা আদায়ের কার্যক্রম গ্রহণ করিবার প্রেক্ষিতে বর্ণিত সমুদয় অর্থ
RE মূল্য সংযোজন কর ও সম্পূরক ve বিধিমালা, ২০১৬ এ প্রদত্ত ক্ষমতাবলে বর্ণিত
জনাব/মেসার্স০০০-০০০০..০---...০ এর নিম্নবর্ণিত স্থাবর সম্পত্তি, PCT বা অস্থাবর
সম্পত্তি জব্দের আদেশ প্রত্যাহার করা হইল, যথা:
রা

০... উক্ত স্থাবর সম্পত্তি বা অস্থারর'সম্পত্তির দখল বুঝিয়া' পাইলেন এবং Var ভোগের

FEA, আপনার বিশ্বস্ত,

x ~ Bg: পদবি: 
অনুলিপি: অবগতির জন্য
রত ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর, নাম ও পদবি'

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৯৩
@ গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
[wees ]
[বিধি ৯৬ এর উপ-বিধি (©) WBS]
জনাব/মেসার্স ঠিকানা  এর বিরুদ্ধে রাষ্ট্রপক্ষ হইতে Feast
eae | অভিযোগের | লঞ্ঘিত বিধান (আইনের ধারা ও প্রস্তাবিত শাস্তির |
নং বিবরণ 'বিধিমালার বিধি উল্লেখপূর্বক বর্ণনা) বিধান
রাম ee
০২। আনীত অভিযোগের বিষয়ে আপনি নিম্নরূপ ব্যবস্থা গ্রহণ 'রুরিতে পারেন, যথা:
(ক) অভিযোগ সম্পূর্ণ স্বীকার করে স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি প্রদান;
গে), অভিযোগ আংশিক স্বীকার ও. ure অস্বীকার করে আংশিক স্বীকারের জন্য'
০৩। আগামী” ১৫ পেনের) দিনের মধ্যে আপনাকে অনুচ্ছেদ 5২. এ বর্ণিত কার্যাবলীর একটি
সময়ের মধ্যে জবাব প্রেরণ করা না হইলে আপনি আনীত অভিযোগ স্বীকার করিয়াছেন বলিয়া
বিবেচিত হুইবে এবং মূল্য সংযোজন কর্‌ ও সম্পূরক SHH, ২০১২ এবং তদধীন প্রণীত মূল্য
সংযোজন কর ও সম্পূরক শুল্ক বিধিমালা, ২০১৬ অনুযায়ী পরবর্তী ব্যবস্থা গৃহীত হইবে
প্রাপক:
অনুলিপি: অবগতির জন্য
ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর, নাম ও পদবি

১৫৮৯৪ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
[বিধি'৯৬ এর উপ-বিধি (8) HFT]
প্রেক্ষিতে আমি feats কার্যাবলীর মধ্যে টিক চিহ্নিত কার্যক্রমটি গ্রহণ করিতে Boge, যথা:
(ক) আমি অভিযোগ সম্পূর্ণ স্বীকার করি এবং এ বিষয়ে অনুচ্ছেদ ০২ এ বর্ণিত ছকে
(খু) অভিযোগ সম্পূর্ণ অস্বীকার করি এবং. কোনো স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি প্রদান
করিলাম না; এবং ।
ae আংশিক স্বীকারের জন্য স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি প্রদান করিলাম এবং
০২। স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি (অনুচ্ছেদ ০১ এর উপ-অনুচ্ছেদ'(ক) বা (গ) এর ক্ষেত্রে
প্রযোজ্য । উপ-অনুচ্ছেদ (খ) এর ক্ষেত্রে “প্রযোজ্য নয়” লিখুন 1)
আপনার বিশ্বস্ত,
স্বাক্ষর

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৯৫
[বিধি ৯৯ এর উপ-বিধি (১) BB)
১। ক) আবেদনকারী ব্যক্তি/প্রতিষ্ঠানের নাম ও ঠিকানা :
QI (কৌ) আবেদনে afte বিরোধের প্রকৃতি ও বর্তমান অবস্থা :
(খে) বিরোধীয় (disputed) বিষয় সংশ্লিষ্ট কমিশনারেটের নাম;
৩। রিরোধীয় (disputed) মূল্য রা জরিমানার বা রিফাস্ডের, পরিমাণ :
৪। বিরোধীয় (disputed) বিষয়ের সংক্ষিপ্ত বিবরণ :
@| বিরোধীয় eae নিষ্পত্তির সমর্থনে প্রাসঙ্গিক দলিলাদির, নায় ও বিবরণ এবং সংযুক্তি:

১৫৮৯৬ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
বিকল্প বিরোধ নিষ্পত্তি পদ্ধতিতে মামলা নিষ্পত্তির
বিকল্প বিরোধ নিষ্পত্তির আওতায় প্রাপ্ত আবেদনপত্র গ্রহণ/প্রাপ্তি: ও নিষ্পত্তি তথ্য সংরক্ষণ
[Rifas এর উপ-বিধি (©) দ্রষ্টব্য]
ক্র. | আবেদনকারীর' ৷ আবেদন | আবেদনে | বিরোধীয় বিষয়টি"! কলাম-৫ এ | রিরোধীয়'। চূড়ান্ত' | নিষ্পত্তির | মন্তব্য
নং | নাম;ঠিকানা; | পত্র | বর্ণিত, | অন্য দপ্তর সংশ্লিষ্ট। বর্ণিত দপ্তর | পক্ষের | নিষ্পত্তির | ফলাফল:
ফোন নম্বর, | তারিখ | বিষয় | পুত্রের উপর | মতামত; | আলোচনা নেতিবাচক
'মতামত, ats | নথি; | অনুষ্ঠানের
লক্ষ্যে আবেদনপুত্র৷ প্রাপ্তির তারিখ
সংশ্লিষ্ট দৃপ্তরে
প্রেরণের তারিখ ও
১ os fe |e | ও | ৬ ৭ ৮ ৯ ১০

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৯৭
@) গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
[ মূদক-১৭৩ ]|
[বিধি son এর উপ-বিধি (8) ও (৫) BB]

EN
২ আবেদনপত্রপরত্তিতারি |
৩ | আবেদনে বর্ণিত বিরোধের. প্রকৃতি ও বর্তমানঅবস্থা_ : 
৪ বিরোধীয় পণয/সেবার নম, বিণ, পলিমণ ৮
রহ

(a) a
retin 7
_৭ | বিরোধীয় বিষয় সংশ্লিষ্টমাাদেশনম্ৰওতারখ |
৮ সথকগাকরীরলম,পললিকিকন |
নন

সহায়তাকারী কর্তৃক বিবেচ্য বিরোধীয় বিষয়সমূহ
Geshe

তারিখ
১১ | বিরোধীয় বিষয়ে অনুষ্ঠিত আলোচনা ও গৃহীত সিদ্ধান্ত :
১২ সিদ্ধান্ত হণের তারিখ me |
be দিদার এবৃদি: নিস্পত্তি বা অমর |
১৪ সাযতাকরীনহ werner wa. অর [

১৫৮৯৮ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
[রিধি sos এর উপ-রিধি (১) BB)
খে) ঠিকানা
(গ) জন্ম তারিখ
থৈ)' জাতীয় পরিচয়পত্র নম্বর
চে মম আম
(ক) সর্বশেষ শিক্ষাগত যোগ্যতা
কে) সরকার বা কোনো স্থানীয়: রুর্তৃপক্ষের
(খ) কোনো চাকুরী হইতে অপসারিত বা
গে) কোনো ফৌজদারী 'অপরাধে সাজাপ্রাপ্ত
ব্যক্তি কিনা? সাজাপ্রাপ্ত হইলে সাজা
ভোগের পর ৫ (io) বৎসর অতিবাহিত
(ঘ) ইতঃপূর্বে তাহার মূসক পরামর্শক, মূসক
ফরোয়ার্ডার্স বা 'আয়কর' পরামর্শকের'
(ক) ব্য়স্‌ নির্ধারণের জন্য এসএসসি বা

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৮৯৯
কপি;
থঘ) জাতীয় পরিচয়পত্রের কপি;
ভ্যাট' ট্রেনিং, একাডেমি এর অনুকূলে
টাকা' মূল্যমানের পে'অর্ডার নম্বর, তারিখ
ও ব্যাংক;
(চ) ক্রমিক ৪ এ ate corer বিষয় প্রযোজ্য
০৬। ঘোষণা |
'আমি ঘোষণা করিতেছি যে; এই আবেদনে প্রদত্ত তথ্য সর্বোতভাবে সম্পূর্ণ, সত্য eT)

১৫৯০০ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
[বিধি ১১৫ এর উপ-বিধি (১) দ্রষ্টব্য]
কে) নাম'
গে) রিআইএন
২ সথচগলপন্দিলদ i
প্রত্যায়িত অনুলিপি প্রাপ্তির জন্য পরিশোধিত ফি'র
কেপি সংযুক্ত)
৬ | যে কর্মকর্তার নিকট আবেদন করা হইয়াছে,
৭। ঘোষণা
আমি ঘোষণা করিতেছি যে, এই আরেদনে প্রদত্ত তথ্য সর্বোতভাবে সম্পূর্ণ, সত্য-ও নির্ভুল ৷
ঠিকানা :

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬ ১৫৯০১
[বিধি ১১৬ এর উপ-বিধি (১) BET)

রিষয়: re ছাড়পত্র প্রাপ্তির আবেদনপত্র
জনাব,
আমি  আপনার কর্মএলাকায় নিবন্ধিত একটি মূল্য সংযোজন করয়োগ্য
ব্যবসায় নিয়োজিত এবং নিয়মিত করদাতা | মূল্য সংযোজন কর ও সম্পূরক শুল্ক, আইন, ২০১২ এবং
মূল্য সংযোজন কর ও সম্পূরক SS বিধিমালা, ২০১৬ এর'আওতায়'আমার বিরুদ্ধে কোনো অভিযোগ
নিম্নবর্ণিত কারণে আমার একটি মূসক ছাড়পত্রের প্রয়োজন, যথা:
কে) ০০০০০০০০০০৮

০৪ | ঘোষণা

আমি ঘোষণা করিতেছি যে, এই আবেদনে প্রদত্ত তথ্য সর্বোতভাবে সম্পূর্ণ, সত্য ও নির্ভুল ৷

১৫৯০২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
[ মুসক-১৮.৪ ]|
[বিধি ১১৬ এর উপ-বিধি (২) দ্রষ্টব্য]
- LOTR [করা য় ইতেছে যে, জনাব/ a | (বি বিআইএন হাত তত তত তত তত তত তত তত ses
NC 5 y man নল নো বেোবেশেশেশেবোেসনেবেে qs তত PIC a is IS J য় | TS
এবং মূল্য সংযোজন কর ও সম্পূরক SH VMSA, ২০১২ (২০১২ সনের ৪৭ নং আইন) এর আওতায়
sees অর্থবছরে মোট ০.০০*০ টাকা কর' পরিশোধ করিয়াছেন ৷ প্রাপ্ত 'তথ্য
মোতাবেক তাহার নিকট কোনো বকেয়া 'কর পাওনা নাই এরং VS asa আওতায় তাহার বিরুদ্ধে
এই প্রত্যয়নপত্র মূল্য সংযোজন 'কর ও সম্পূরক শুল্ক বিধিমালা, ২০১৬ এর বিধি ১১৭ এর উপ-বিধি
(১) এ বর্ণিত ক্ষেত্র ব্যতীত অন্যকোনো উদ্দেশ্যে ব্যবহারযোগ্য নয় এবং উহার মেয়াদ  তারিখ
NS ০১১০১০০১৩৬১৩৬৩ ৬৩
This-is a system generated certificate doesn " require any signature,

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, WSO, ২০১৬ ১৫৯০৩
রী গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
[| wesc |
জারির তারিখ: Bee ৬ তাতত eee মেয়াদ উত্তীর্ণের তারিখ: ৬১৩৬ cee
প্রত্যয়ন করা যাইতেছে যে; বর্ণিত ব্যক্তি করযোগ্য ব্যবসায় নিযুক্ত একজন নিয়মিত (Compliant)
করদাতা।
QR Code
This is a system generated certificate doesn't require any signature.

১৫৯০৪: বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৩, ২০১৬
WG . গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
মূল্য সংযোজন কর আইন, ১৯৯১ এর আওতায় চলতি হিসাবে জমাকৃত অর্থ সমন্বয়ের লক্ষ্যে জারীকৃত সনদ
[বিধি ১১৮ এর উপ-বিধি (৫)-দৃষ্টব্য]
প্রত্যয়ন করা যাইতেছে যে, জনাব/মেসার্স০১১০.৬০০.০০-৬--০-১-০-০০, ঠিকানা ০-
করযোগ্য ব্যবসায়, 'নিয়ুক্ত এবং মূল্য সংযোজন কর ও সম্পূরক GH আইন, ২০১২ (২০১২ ACA 89 নং
আইন) এর আওতায় নিবন্ধিত, যাহার বিআইএন নম্বর । তিনি মূল্য সংযোজন কর, আইন, ১৯৯১
এর আওতায় নিবন্ধিত ছিলেন' এবং, উক্ত : আইনের আওতায় তাহার নিবন্ধন নম্বর । এই আইন
..০.০.০:০০০- টাকা, (PUM ১ | এইক্লূপ ব্যক্তির ক্ষেত্রে নিমবর্ণিত তথ্যের মধ্যে যেইটি প্রযোজ্য
'সেইটিতে টিক চিহ্ন দিন:
ক) | তাহার বিরুদ্ধে পূর্বরর্তী আইনের অধীন অনিষ্পন্ন কোনো মামলা St না
(খ) | ক্রমিক (ক) এর Gar “হ্যা” সূচক হইলে বিস্তারিত, 'বিবরণ
'আলাদা কাগজে লিপিবদ্ধ করুন”
(গে) | পূর্ববর্তী আইনের বা এই আইনের অধীন তাহার রলোনো আপিল at না
বারিটঅনিষ্পন্ন আছে,কিনা?
(ঘ) | whe (গ) এর উত্তর “হ্যা” সূচক হইলে বিস্তারিত বিবরণ
(৬) | পূর্ববর্তী আইন at এই আইনের অধীন তাহার' নিকট কোনো or at
(5) | ক্রমিক (ঙ) এর উত্তর, “হ্যা” সূচক হইলে বিস্তারিত: বিবরণ
আলাদা কাগজে লিপিবদ্ধ করুন৷,
i AE কাস্টমস, এক্সাইজ ও ভ্যাট কমিশনারেট, 
সদস্য (মুসক: ANS):
মোঃ আব্দুল মালেক, উপপরিচালক, বাংলাদেশ সরকারি মুদুণালয়, তেজগীও, ঢাকা কর্তৃক YS |
মোঃ আলমগীর হোসেন, উপপরিচালক্‌, বাংলাদেশ ফরম ও প্রকাশনা অফিস,
তেজগাঁও, DIST Ses প্রকাশিত | website: www.bgpress.gov.bd